Quang Ha extends his greetings to all of you.
Quang Hà Xin kính chào quý vị và các bạn
Ladies and gentlemen, we are referring to...
kính thưa quý vị và các bạn nhắc đến
Becoming a monk or nun evokes images of people...
xuất gia là nhắc đến hình ảnh của những
The monk wears a robe.
người tu hành khoác trên mình chiếc áo
Monks live a life different from the world.
cà sa sống cuộc sống khác biệt với thế
custom and aim to do beneficial things
tục và hướng đến làm những điều lợi ích
to give life to help people find direction
cho cuộc đời giúp cho mọi người hướng
good and beautiful. And surely your friends
thiện tốt đẹp Và chắc hẳn các bạn của
Rahula Club Youth Club
câu lạc bộ La Hầu La câu lạc bộ Tuổi Trẻ
Ba Vàng is just like all of us here.
Ba Vàng cũng như tất cả chúng ta ở đây
Everyone already knows about the increase.
ai nấy cũng đều đã được biết đến tăng
The delegation from Ba Vang Pagoda includes highly respected ordained monks and nuns.
đoàn chùa Ba Vàng những bậc xuất gia cao
He practiced asceticism day and night in that place.
quý ngày đêm tu hành khổ hạnh đầu đà nơi
Zen forests are for the benefit of both humans and celestial beings.
rừng thiền để làm lợi ích cho nhân thiên
Creating abundant blessings for all beings.
tạo dụng Phước màu mỡ cho chúng sinh
And to begin the sharing session with the topic...
và để mở đầu buổi chia sẻ với chủ đề
Having become a monk today, Quang Ha respectfully offers his respects.
xuất gia ngày hôm nay Quang Hà xin kính
Please watch the video.
mời quý vị và các bạn theo dõi thước
This is a special film, a recorded video.
phim đặc biệt đây là một video Ghi lại
Authentic images are rarely seen.
những hình ảnh chân thực hiếm khi được
Revealing aspects of Chu's life in the forest.
tiết lộ về đời sống trong rừng của Chư
The monks at Ba Vang Pagoda promise to help the
tăng chùa Ba Vàng hứa hẹn sẽ giúp các
You gain a better understanding of simple living, but
bạn hiểu hơn về đời sống giản dị nhưng
the immense nobility of the Pham monks
vô cùng cao quý của những vị tu sĩ Phạm
The video is titled "The Ascetic Monk Hạnh Đầu Đà".
Hạnh video với tựa đề tu sĩ hạnh đầu đà
We cordially invite you to join us.
xin kính mời quý vị và các bạn cùng đón
see
xem
ch
ch
in the Sutra the buddha's beque
in the Sutra the buddha's beque
teachings the buddha tau Oh monks If you
teachings the buddha tau Oh monks If you
want to Seek liberation nirvana You
want to Seek liberation nirvana You
should avoid noise and Dell alone in
should avoid noise and Dell alone in
bus
tranquil
Places those Who Dell in solitude for D
Places those Who Dell in solitude for D
PR and for
PR and for
They respect God
the are respect K of God
And you your own and others group to
And you your own and others group to
inqu and reflect on your inner mind to
inqu and refle on your inner mind to
eliminate suffering Which is Desire
eliminate suffering Which is Desire
[music]
[âm nhạc]
ignorance follows the be teachings of
ignorance following the be teachings of
the buddha under the institute
the buddha under the instru
of the pagoda enters The Forest and
of the pagoda enters The Forest and
practices buddh asceticism heading for
practices buddh asceticism heading for
the supreme perfect
the supreme perfect
enlightenment the monks here have to
enlightenment the monks here have to
Face numerous difficulties namely hot
Face numerous difficulties namely hot
weather Chilly Wind rainstorm and the
weather Chilly Wind rainstorm and the
Danger of Animals and Insects
danger of Animals and insects
[music]
[âm nhạc]
They are steadfast in their hearts, free from desires, and live holy lives.
các ngài tâm kiên cố Ly dục sống thánh
The path of skillful practice, true goodness, and following the Buddha's teachings.
đạo khéo chân Chánh Thiện hành lời Phật
Gotama attained the state of entering the state of mind.
gô ta ma chứng đạt được quả vị thể nhập
The path to immortality easily leads to tranquility.
đạo bất tử hưởng tịch Tịnh dễ dàng
Nine such precious treasures are truly invaluable.
chín tăng bảo như vậy là châu báu thù
With this truth, Dieu hopes to live authentically.
Diệu mong với sự thực này được sống chân
happy
hạnh phúc
[music]
[âm nhạc]
As magnificent as a stone pillar, skillfully crafted, it reflects a virtuous heart.
Vĩ như cột trụ đá khéo y tựa lòng đức
The medicated oil is said to be unshakeable in all four directions.
dầu gió bảo bốn phương chẳng thể nào lay
We speak of the enlightened one who has attained the Four Noble Truths.
động ta nói bậc chân nhân liễu ngộ Tứ
The Holy Emperor was also at the cave before the eight
Thánh Đế Cũng tại bức động trước tám
The worldly Dharma, the true Sangha, is thus
pháp thế gian chính tăng bảo như vậy là
The treasure of the wondrous enemy, I hope with this truth.
châu báu thù Diệu mong với sự thực này
to live a truly happy life
được sống chân hạnh phúc
BAV pagoda meditation forest is a
BAV pagoda meditation forest is a
secluded place from the bustling city
secluded place from the bustling city
situated behind the
situated Behind the
pagoda with tranquil Nature This is an
pagoda with tranquil Nature This is an
ideal place for ascetics to practice
ideal place for ascetics to practice
meditation and budh asceticism keep The
meditation and budh asceticism keep The
body and mind in good morality and vires
body and mind in good morality and vires
and abandon all
and abandon all
temptations a buddhist ascetic has three
temptations a buddhist ascetic has three
robes refer to the upper middle and lower
robes only the upper middle and Lower
robes these are the only three pieces of
robes these are the only three Pieces of
clothing
clothing
[music]
[âm nhạc]
in the buha time mon
in the buha time mon
Good
When
monks they take food They can eat and do
monks they take food They can eat and do
not ask for
not ask for
[music]
[âm nhạc]
more eat only from the alms Balls is the
more eat only from the alms Balls is the
sixth among the 13 buddh asceticism
sixth among the 13 buddh asceticism
practices that the buddha tau the
practices that the buddha tau the
monks just as What the budha t monks and
monks just as What the budha t monks and
ns at the page AD the PR of round no
ns at the pag AD the PR of round not
only to sustain themselves and maintain
only to sustain themselves and maintain
good Heal to practice and propagate the D
good Heal to prac and propagate the D
also Carry out the connection with people
also Carry out the of connec people with
buis them the opportunity to practice generosity
buis them the chance to prac generosity
and making in order to s good seeds into
and making in order to s good seeds into
the field That is
the field That is
the PR
the PR
[music]
[âm nhạc]
after collecting monks find a seat and
after collecting monks find a seat and
start eating and That's their Only Me in
start eating and That's their Only Me in
seven
one
day rounds bring a l of benefit to
day rounds bring a l of benefit to
theatrical
thetic
LB their
LB their
mind
mindin
their every
their their andur
[music]
[âm nhạc]
towards atic practitioners meditate and
towards atic practitioners meditate and
Sleep under the trees, however
sleep under the trees However
after have tove to
after have tove to
Bac gr to
Loc gr to
at them PR meditation and concentration
at they PR meditation and concentra toin
the des for
the des for
sleep moderating themselves After The great
sleep moding themselves After The great
World Red one and Holy disciples the s
World Red one and Holy disciples the s
Page Wholehearted PR to
pag wholehearted PR to
ttic In The Heart Of The wild Forest
ttic In The Heart Of The wild Forest
Regardless of day or night they gently
regardless of day or Night they dently
PR the D to body and mind overc all temp
PR the D to body and mind overc all temp
and desires reach for enlightenment and
and desires reach for enlightenment and
bring happiness to sentient beings
bring happ to sent beings
[music]
[âm nhạc]
a
a
ale ale
ale ale
[music]
[âm nhạc]
h
h
Yes, ladies and gentlemen, just now we
dạ Kính thưa các bạn thì vừa rồi chúng
We have seen footage of the feet.
ta đã được xem thước phim ghi lại chân
The reality of Buddhist monks' life in the forest.
thực về đời sống trong rừng của Chư tăng
Ba Vang doesn't know what the emotions are.
chố Ba Vàng không biết là cảm xúc của
How are you all? And as for me personally...
các bạn thế nào ạ Còn riêng đối với
Quang Ha felt very emotional.
Quang Hà thì Quang Hà cảm thấy rất xúc
I am moved and admire the esteemed teachers just with
động và ngưỡng mộ các quý thầy chỉ với
three robes and a vase, but the master...
ba y và một chiếc bình Bá nhưng quý thầy
They also dared to do things that weren't allowed.
cũng đã dám làm những điều mà không phải
Everyone dares to make a decision, choose, and go.
ai cũng dám quyết định chọn lựa và đi
According to it, dear friends, each of us
theo nó Kính thưa các bạn thì mỗi chúng
We all have an ideal within ourselves.
ta ai cũng có trong mình một lý tưởng
individual and strive to achieve ideal
riêng và cố gắng phấn đấu để đạt được lý
I thought there was someone hoping that in the future I would...
tưởng đó có người mong rằng mai sau mình
will become a successful entrepreneur. Yes.
sẽ trở thành một doanh nhân thành đạt Có
a person who wishes to be a talented person.
người ước muốn mình sẽ là một người tài
talented and famous in a particular field.
năng và nổi tiếng ở một lĩnh vực nào đó
But what's also very special is that there is...
thế nhưng cũng rất đặc biệt đó là có
Many of us here would choose
nhiều người trong chúng ta đây lại chọn
Choose a different path for yourself.
lựa cho mình một con đường riêng khác
with the number of people mentioned above
với số những người trên kia đó
will go abroad
là sẽ đi xuất
price in the exchange and sharing program
gia trong chương trình giao lưu chia sẻ
with the theme of filial piety, merit, and determination.
với chủ đề xuất gia Hiếu công đức định
our career path today
hướng sự nghiệp của chúng ta ngày hôm
Today, we have the support of Ms. Pham Thi Yen.
nay có sự đồng hành của cô Phạm Thị Yến
Dharma name: Tam Chieu Hoan Quan, Head of the monastery.
pháp danh tâm chiếu Hoàn quán chủ nhiệm
The Golden National Club practices the Six Harmonious Principles.
câu lạc bộ Quốc Vàng tập tu Lục Hòa câu
Buddhist Love, Marriage and Family Club
lạc bộ tình yêu hôn nh gia đình Phật tử
and the Rahula Club of Ba Vang Pagoda
và câu lạc bộ La Hầu La chùa Ba Vàng
someone who will help us understand better.
người sẽ giúp cho chúng ta được hiểu hơn
about becoming a monk/nun and answering questions.
về xuất gia cũng như giải đáp các thắc
The problems you are experiencing are related to...
mắc mà các bạn đang gặp phải liên quan
Now, onto today's topic.
đến chủ đề ngày hôm nay ạ
Children and the La h La club are components of
trẻ và câu lạc bộ La h La thành phần của
The La h La club has kids who are still there.
câu lạc bộ La h La thì là có các em còn
small
nhỏ
Then perhaps the children wouldn't understand.
thì có thể các em không hiểu được thế
But let's let the kids plant seeds of good fortune, okay?
nhưng mà cho các em gieo Duyên nhá Thế
the rest in our La La club
còn lại trong câu lạc bộ La La của chúng
In that group, the third grade is the third grade, and the students are...
ta ấy thì khối Ba khối bố là các em là
Consciousness has already begun to form, hasn't it?
đã bắt đầu hình thành ý thức rồi phải
It does not form a sense of direction for
không hình thành ý thức định hướng cho
the next steps in life
những cái bước tiếp theo trong cuộc đời
They have already developed a sense of self.
là các em đã có hình thành ý thức rồi
What about the kids in the Youth Club?
Thế còn các em ở trong câu lạc bộ Tuổi
When children are fully grown, it's called guidance.
trẻ thì lớn hẳn rồi gọi là định hướng
Life has begun to become clearer.
cuộc đời đã bắt đầu rõ ràng hơn thấy
Their lack of direction has begun.
không định hướng của các em đã bắt đầu
To be clearer, that would be a conversation.
rõ ràng hơn thế thì một buổi nói chuyện
which we can cover completely
mà chúng ta có thể phủ cập hết được cái
Knowledge acquired from childhood to adulthood is impossible.
kiến thức từ bé đến lớn thì nó không thể
Is it Laos? But they also study there.
Lào phải không Thế nhưng mà như cũng học
according to
theo
The words of the Buddha are found in the scriptures.
lời nói của đức Phật ở trong kinh pháp
Regarding flowers, the Buddha taught this:
hoa thì Đức phật có dạy thế này Đức Phật
The teaching of equality is up to you.
thuyết pháp bình đẳng thì tùy
According to the Buddha's teachings on equality,
theo Đức Phật thuyết pháp bình đẳng Đức
The Buddha's teachings are like a torrential rain.
Phật thuyết pháp như trận mưa trận mưa
They are equal, but the acceptance...
thì bình đẳng thế nhưng sự tiếp nhận thì
Depending on the size of the bush, it will accept certain conditions.
tùy vào bụi cây lớn nhỏ mà sẽ tiếp nhận
Whether there's a lot or a little water, it's all the same.
được nhiều hay ít nước thì cũng vậy Hôm
Today is a sharing session between the two clubs.
nay buổi chia sẻ của của hai câu lạc bộ
Then the knowledge might be relevant here.
thì kiến thức có thể là phù hợp chỗ này
suitable for older children over there
phù hợp với các bạn lớn chỗ kia phù hợp
For young children, right? But...
với các bạn nhỏ phải không Thế nhưng các
As you get older, you should follow what you've been taught.
bạn lớn thì nghe theo những kiến thức
of the children so that we can have
của các bạn nhỏ để chúng ta có thể có
More knowledge, right guys?
thêm kiến thức phải không còn các bạn
Young children may not yet understand these concepts.
nhỏ thì có thể chưa hiểu được các kiến
It's the kind of thing older siblings do, but it's also
thức của các anh chị lớn nhưng nó cũng
It's about sowing the seeds of good fortune, okay? So today you guys just...
là gieo Duyên nhá Thì hôm nay các em vừa
I just got to see the footage.
mới được xem những thước phim
but
mà
Our teachers, the monks, practice here.
các thầy của chúng ta Chư tăng tu tập ở
In the forest, she thought that when the children
trong rừng thì cô nghĩ rằng khi các em
Everyone has a different feeling when they watch it.
xem thì mỗi người mỗi tâm trạng phải
No, everyone has different moods, for example.
không Mỗi người mỗi tâm trạng ví dụ
Those who appreciate beautiful scenery don't yet have an idea.
những người mà thích cảnh đẹp chưa có ý
What kind of awareness do you have about life direction?
thức gì về định hướng cho cuộc đời hay
There is no intention yet to watch for analysis.
là chưa có ý định là xem để phân tích
Then we say, "Oh, it's so beautiful, I love it!"
thì chúng ta bào Ôi đẹp quá thích quá
Isn't that right, kids? There are still some of you...
phải không các em đấy còn có những em
They've grown up a lot. For example, we are
thì lớn hẳn rồi Ví dụ như chúng ta đang
Once we've graduated from university, we can also...
học đại học rồi thì chúng ta cũng có thể
There are thoughts like, "Oh, how miserable this is!"
có những suy nghĩ là ôi sao khổ thế phải
No, I'm not sure I can handle it.
không Chắc là mình không chịu được đâu
Isn't that right? Oh, how terrible! It must be me.
phải không Ôi sao khổ thế chắc là mình
I can't stand it. And what about those other people?
không chịu được đâu thế Còn những người
Since there is no clear direction yet...
thì chưa có định hướng rõ ràng thì thì
We'll have some good thoughts too.
chúng ta sẽ có những suy nghĩ ô cũng hay
Oh well, but it's also quite a tough situation, isn't it?
nh ỉ nhưng mà cũng khổ quá phải không đó
It has many different ways of thinking, such as
nó có rất là nhiều chiều suy nghĩ như
So, that's right, kids, isn't it?
vậy phải không các em đúng không Thế
then she
thì cô
She will go through each child's psychology.
sẽ cô sẽ đi từng cái tâm lý của các em ở
in that video when you watch it
trong trong cái video đó khi các em xem
video
video
Okay, regarding the mountainous forest scenery, it's a tranquil place.
nhé đối với cảnh rừng núi là nơi Tĩnh
Lang is a place where anyone is there.
lạng là nơi mà bất cứ ai ở đó
Having an inner life is also very...
có cái cuộc sống nội tâm thì cũng rất là
I am happy because I live in harmony with nature.
hoan hỉ bởi vì mình sống với thiên
nature, and among them are animal species.
nhiên và trong đó có những cái loài thú
in the forest and for those who
ở trong rừng và đối với những người mà
Turning inward, the mountain and forest scenery will...
xoay về nội tâm thì cảnh núi rừng sẽ
It brings them much, much joy.
giúp cho họ có nhiều hoan hỉ rất rất
many joys
nhiều hoan
For example, the kids can buy it.
hỉ ví dụ như là các em có thể để sắm đi
to buy something new
mua sắm được một cái món đồ gì mới các
Do you like it? You like it very much, right?
em có thích không rất thích phải không
That's right, or maybe someone complimented you on something.
đấy hoặc là có ai khen cái gì đó các em
do you like
có thích
I don't really like that, but there are some in the forest.
không rất thích thế thì ở trong rừng có
That is not complete and sufficient.
điều đó không có có đầy đủ và sung
Satisfaction because liking it is a state of mind.
mãn bởi vì cái thích nó là một trạng
Do you think this is the right attitude of your minds?
thái của tâm các em thấy đúng không Nó
It's a state of mind right now, she said.
là một trạng thái của Tâm bây giờ cô ví
for the children so they can feel it.
cho các em để các em có thể cảm nhận
to achieve the state of mind of these parts
được trạng thái của tâm những phần này
Then young children can also think.
thì các em nhỏ thì có thể cũng tư duy
Okay
được
But the older kids can think for themselves too, teacher.
mà các bạn lớn thì cũng tư duy được cô
wallet
ví
the example I had before
dụ lúc trước mình
My family might be poor, or I might be...
à Nhà mình có thể nghèo hoặc là mình
If we don't have the means, we can just eat.
không có điều kiện thì mình có thể là ăn
An apple. I found it very delicious.
một quả táo Mình thấy rất ngon ngon lắm
Then, do you find it delicious? It's very delicious!
rồi Các em thấy ngon không rất ngon thì
At that time, did you like it or not?
lúc đ đấy Các em có thích không thích
But at some point I have
thế nhưng mà đến một lúc nào đó mình có
If I have the money, I can buy it.
điều kiện mình có tiền thì mình mua được
The cherries I ate at that time...
quả cherry mình ăn thì cái lúc này có
Do you like it? Do you like it, kids?
thích không Có thích không và các em
You don't like apples anymore, do you?
không thích quả táo nữa phải không Thế
but the state of mind that likes fruit
nhưng mà cái trạng thái Tâm thích quả
Apples and the state of mind that prefers cherries.
táo và trạng thái Tâm thích quả cherry
They are exactly the same, there's no difference at all, kids.
giống nhau không hề khác các em rõ chỗ
This isn't it. They're all the same, no different.
này chưa Nó giống nhau không khác một
Not at all, it just switched to one.
chút nào đâu ạ nó chuển qua chỉ một
state of pleasure, state of joy
trạng thái thích thú trạng thái vui mừng
That's right, isn't it? And the state of mind
đúng không phải không và trạng thái Tâm
This enjoyment doesn't change.
thích thú này thì nó không thay đổi
but it's just an external replacement.
nhưng chỉ có là cái vật ở bên ngoài thay
Just change, right? For example, when they
đổi mà thôi đúng không Ví dụ lúc chúng
We don't have money yet. We only wish for one.
ta chưa có tiền Chúng ta ước ao lới một
A motorbike would be suitable for my budget.
cái xe máy thôi vì nó phù hợp với tầm
It's just for yourselves, right kids? It's time...
của mình thôi phải không các em đến lúc
The kids bought a motorbike with their money.
các em đi mua được cái xe máy các em góp
Do you like the things you bought with your own money?
tiền các em đi mua các em có thích không
I don't really like it, and the same goes for them.
không rất thích và cũng như vậy khi các
If you're a billionaire, you can buy an airplane.
em là tỷ phú các em mua được cái máy bay
That feeling of liking it is the same, isn't it?
trạng thái thích đấy cũng như vậy không
More or less. Right? Is that correct?
hơn không kém Đúng chưa Đúng không Thế
Okay, let's see what it is.
nhá Để chúng ta phải xem xem là cái
This state of joyful mind has several components.
trạng thái tâm vui mừng này nó có phụ
entirely dependent on the material world
thuộc hoàn toàn vào cái cái vật chất bên
Outside of it, it doesn't depend at all.
ngoài không nó không phụ thuộc một chút
Nothing at all, right? It's still the same, nothing has changed.
nào hết đúng không Nó vẫn vậy không thay
We changed it, but that's simply because we like it.
đổi nhưng chẳng qua là chúng ta thích
Just whatever it is. And when that desire is fulfilled.
cái gì thôi Và khi cái thích đó đạt tới
Then the mind, the state of mind, is like this:
thì cái tâm cái trạng thái tâm nó như
They're together, right kids?
nhau phải không các em đúng không và
introverted people, ascetic people...
người sống nội tâm người sống tu cũng
So, what did they achieve in the forest?
vậy ở trong rừng họ đạt được những cái
according to their will, and they are not to be stopped.
theo ý của họ và họ không phải là dừng
It's back to a state of liking, but it's a state of
lại ở trạng thái thích mà là trạng thái
Do you understand, children? It's in this state.
hỉ lạc các em rõ chưa ạ Nó ở trạng thái
This state of joy and bliss transcends
hỉ lạc trạng thái hỉ lạc này nó vượt ra
all states of pleasure in the world
tất cả trạng thái vui thích ở thế gian
never touch it, like
không bao giờ chạm tới nó giống như là
A person who is sad cannot be touched.
một người đang buồn thì không thể chạm
The same applies to reaching a state of joyful mind.
tới được trạng thái tâm vui cũng vậy
A person in a state of mind that is in a state of mind that is happy will not
người ở trạng thái Tâm thích thì không
able to reach a state of joyful mind
thể chạm tới trạng thái của tâm hỉ lạc
You see, that's why...
các em thấy không vì thế cho nên mới
Many people become monks, that's why.
nhiều người đi tu thế chứ Vì thế mới
Many people never give it up throughout their lives.
nhiều người suốt cả cuộc đời họ không bỏ
the path of spiritual practice, right? That means they...
con đường tu chứ đúng không Tức là họ
It can only be somewhere if it is
chỉ có thể ở đâu đó nếu ở
That ensures they get what they want.
đó đảm bảo cho họ được sự thích
Isn't that wonderful and exciting? And above all...
thú sự vui mừng phải không và trên cả
Overjoyed beyond delighted, it became
vui mừng trên cả thích thú nó thành ở
It is located in the place of Toa Y, the teacher explained clearly.
thành Nó ở chỗ Toại Ý thầy chúng rõ cho
This satisfaction comes from the fact that what one likes also...
này cái Toại ý tại vì cái thích nó cũng
That's how it is, but the joy is...
là tại ý thế nhưng cái Hỷ lạc thì nó
It goes beyond the record, that's why it's called that.
vượt trên cái tích cho nên nó gọi là
Satisfied to see that she only just took out her wallet.
Toại ý thấy không bây giờ cô mới lấy ví
For example, just a small part, the students...
dụ một phần nhỏ thôi ví dụ Các em đối
The children were very angry about something.
trước một sự việc các em rất là sân giận
but they saw someone next to them.
nhưng các em nhìn thấy một người bên
People around him are also facing the same situation.
cạnh người ta cũng đối trước sự việc đó
People who are not angry are calm.
người ta không sân giận người ta bình
The people will handle everything for you kids.
tĩnh người ta giải quyết mọi việc các em
Do you feel a longing for that state of mind?
có thấy thèm khát cái trạng thái tâm của
People don't have nothing, and monks don't.
người ta không có không và người tu
People reach that point, that
người ta đạt được cái chỗ đó cái mà sự
This craving cannot be bought with money.
thèm khát này không mua được bằng tiền
That's right, it can't be bought with money from your wallet.
phải không không mua được bằng tiền ví
For example, do you prefer apples or cherries?
dụ thích quả táo hay thích quả cherry
We can buy it with money, but
chúng ta có thể mua được bằng tiền nhưng
I prefer that state of calm and tranquility first.
thích cái trạng thái tâm định tĩnh trước
There are not all things that money can buy.
tất cả mọi việc không mua được bằng tiền
Right? Right, kids?
đúng không Đúng không các em đó đó Thế
So, through that film clip...
cho nên là qua cái cái thước phim vừa
Okay, kids, let me explain it to you all.
rồi Các em xem để cô giải thích chung
That way, the students will be able to explain all three.
như thế thì các em sẽ lý giải được cả ba
Is it a psychological state? One is just...
trạng thái tâm lý phải không Một là chỉ
They like beautiful scenery, but they also like to say it's hard.
thích cảnh đẹp hai lại thích bảo là khổ
That's impossible to do.
thế không thể nào làm
That's good.
được đó rồi
It's beautiful, but it's also a pity, isn't it?
thì cũng đẹp thế nhưng mà khổ phải không
Okay, so those are the three psychological states.
đấy nhá Thì Ba trạng thái tâm lý đó các
You need to know
em phải biết
that people in the forest practice meditation
rằng người ở trong rừng tu tập theo
Saint
Thánh
The Tao has joys that exist in this world.
đạo có những niềm vui mà Ở thế gian này
Unattainable, even that joy...
không chạm tới được dù niềm vui đó Ở thế
space could be
gian có thể là
A king can be a billionaire who never reaches his goal.
vua có thể là tỷ phú không chạm tới niềm
That joy was due to that, and therefore, Prince Tất
vui đó được vì thế cho nên thái tử Tất
Buddha then gave up and left, that's why the king...
Đạt Đa mới từ bỏ mà ra đi vì thế vua
Our Emperor Tran Nhan Tong has just left.
Trần Nhân Tông của chúng ta mới bỏ mà ra
Are you going? Of course, those locations.
đi phải không Đương nhiên những vị trí
With such intelligence, they must go to a good place.
tuệ như thế thì họ phải đi đến chỗ tốt
It's more beautiful, but it's impossible to get there.
đẹp hơn chứ không thể nào đi đến chỗ
It's not as good as the old place, is it?
không bằng cái chỗ cũ Phải không đó
and the hardship
còn cái sự vất
and the hardships spread far and wide.
vả sự vất vả rãi lắng rầm
That kind of rain is something everyone needs to practice.
mưa đó là cái cần luyện tập cho bất cứ
someone who wants to live facing life
một người nào muốn sống đối diện ở cuộc
Is this life what it's like if someone is afraid?
đời này phải không Nếu mà một người sợ
If you're afraid of the sun and afraid of the rain, and afraid of difficulties, then make sure that...
nắng sợ mưa Sợ khó khăn thì đảm bảo rằng
Does that person live a life in Laos?
người đó Sống ở đời sống lào đi chăng
That person was also very miserable.
nữa người đó cũng rất Khốn Khổ phải
No, we can't overcome those things.
không không vượt qua được những cái cái
[music]
[âm nhạc]
a storm of life, a turbulent journey
a cơn bão của cuộc đời sóng gió của cuộc
Life has its ups and downs, its highs and lows.
đời lúc thăng lúc trầm lúc lên lúc xuống
Isn't that right? Therefore, one person must...
phải không cho nên một người phải phải
If you can overcome the challenge of joining the army, for example...
vượt qua được ví dụ đi bồ đội thì có
Do we have to overtake the police?
phải vượt qua không Công an có phải vượt
If you're not a security guard, do you have to pass through?
qua không làm bảo vệ có phải vượt qua
No, that's not right. Going to plant rice or plow requires crossing a certain distance.
không Có chứ Đi Cấy Đi Cầy có phải vượt
It's not right, that's why it's so difficult.
qua không đúng không cho nên sự vất vả
bringing ultimate happiness and peace.
đem đến hạnh phúc tối hậu và sự vất
and it brings us things
vả đem lại cho chúng ta những cái cái
The small product is, of course...
cái sản phẩm nhỏ thì đương nhiên là
We will choose the hardships that come our way.
chúng ta sẽ chọn lấy sự vất vả đem đến
Give us the best option.
cho chúng ta một cái tốt đẹp nhất chứ
Isn't that why they say to go and become monks?
Phải không cho nên nói rằng đi tu tu
suffering
hành Khổ
The path to enlightenment is not difficult at all.
Hạnh cầu thánh quả không hề vất vả chẳng
It lies solely within the hardship of one person.
qua chỉ nằm trong sự vất vả của một con
People who overcome life's obstacles
người Vượt qua chướng ngại của cuộc đời
Oh well, I guess I have to.
mà thôi phải
No, when we have obstacles.
không Khi mà chúng ta có những chướng
The obstacles in our lives must also be overcome.
ngại của cuộc đời chúng ta cũng phải
Overcoming it like that, for example...
vượt qua như vậy phải không đó ví dụ như
that means we are civil engineers.
là chúng ta làm một kỹ sư xây dựng chúng
We also have to go out in the rain and wind, right?
ta cũng phải đi vào mưa gió chứ đúng
Not to protect the structure. We are
không để bảo vệ công trình Chúng ta là
a certain person to be an official, for example
một vị nào đó để để quan chức chẳng hạn
Or whatever it is, we also have to
hoặc là cái gì đó thì chúng ta cũng phải
We have to go even when there are storms and floods in Central Vietnam.
bão lũ miền Trung cũng phải đi chứ Phải
That's why monks endure hardship.
không đó cho nên sự vất vả của người tu
It is the voluntary, self-sacrificing effort that leads to self-improvement.
là sự vất vả tự nguyện hướng thượng đem
leading to great benefits, therefore those people
đến lợi ích to lớn cho nên những người
He has intelligence and often helps with housework. So now...
có trí thường trợ nha đó Thế thì bây giờ
She shared the video with all the children.
cô đã chia sẻ với tất cả các em về video
where the monks are practicing in the forest
mà các sư thầy đang tu tập ở trong rừng
There, the teachers have friends.
ở nơi đó các thầy có những người bạn
destination
đích
You are truly still alive.
thực thật sự là bạn còn trong cuộc đời
We may not have one person
này chúng ta có thể không có một người
Everyone has their share of life.
bạn nào đâu phải không trong cuộc đời
This is something you can't have no amount of money.
này dù tiền nhiều đến mấy cũng không có
I met a friend who was still single.
được một người bạn mình vẫn cô đơn ngay
in this life, right within the family
trong cuộc đời này ngay trong gia đình
Is that me? Right, kids?
mình phải không Đúng không các em đang
Even living with their parents, these children still feel lonely.
sống với bố mẹ các em vẫn cô đơn mà
They live with their boyfriends.
các em sống với người yêu các em các em
I'm still lonely, but I have to.
vẫn cô đơn mà phải
Doing nothing means not being lonely, but a monk is not.
không làm gì không cô đơn nhưng người tu
Not Alone: ​​A monk is not alone.
Không Cô Đơn Người tu không hề Cô đơn
This is how monks are, but monks are poisonous.
người tu thì thế này người tu thì có độc
Living alone means having certain characteristics.
cư độc cư tức là sống một mình có những
a period of solitude, but not loneliness
thời kỳ độc cư nhưng không cô
But as for the rest of the world...
độc Còn người đời thì
Living among crowds but feeling lonely, that's true.
sống giữa đám đông nhưng cô độc đúng
Not completely alone, but for those who practice asceticism...
không Cô Độc hoàn toàn còn người tu thì
Solitary but not lonely
độc cư nhưng không cô
The Đồng Tâm family shares their thoughts with fellow practitioners.
độc họ tâm Đồng Tâm với các bạn đồng tu
no matter how far away those fellow practitioners are
dù các bạn đồng tu ấy ở xa bao nhiêu đi
Nevertheless, their hearts remain in harmony with
chăng nữa tâm họ vẫn hòa với
We are different from each other, but we live among a crowd.
nhau nhưng chúng ta sống giữa số đông
but we are alone because of ourselves.
nhưng chúng ta cô độc vì chính mình
I can't share everything with my mother.
không thể chia sẻ hết với mẹ mình Mẹ
I can't share everything with you, I have to.
mình không thể chia sẻ hết với mình phải
No, that's not right, guys, so we
không các bạn đúng không cho nên chúng
I am alone amidst the crowd of people walking.
ta cô độc giữa đám đông những người đi
She is not a nun at all.
tu thì không hề cô
It's unique, so that we can understand why.
độc nhá Để cho chúng ta hiểu tại sao mà
the levels
các bậc
The saint lived in harmony with
thánh lại sống hòa với
Monks can live in harmony with each other.
với nhau những người tu có thể sống hòa
Together we will live forever, live in harmony, live until the end.
với nhau sống mãi sống gắn kết sống đến
When the mind is in harmony with the minds of all Buddhas, then enlightenment is attained.
lúc mà tâm Đồng Tâm Chư Phật thì đạt
Once you attain sainthood, nothing can stand in your way.
được thánh quả không còn cái gì ngăn
There's another way, you know. So, therefore, we
cách nữa đó nhá Thế thì cho nên chúng ta
see
thấy
that the life of a monk is a life
rằng đời sống của người xuất gia là đời
high living
sống cao
very noble, very high
quý cao quý rất cao
They do not live with rivalries.
quý họ không sống với những ganh đua họ
Are not
không
living amidst the cutthroat competition, deception, and trickery.
sống với sự bon chen khuất lấp rối trá
Right? They went to the place where the feet were, that was great.
đúng không Họ đi đến chỗ chân thật tuyệt
That's the path they're taking.
đối đấy là con đường mà họ đang đi còn
When we enter life, we are on a journey.
chúng ta vào đời thì chúng ta đang đi
Is it right to enter a place of cutthroat competition, deceit, and trickery?
vào chỗ bon chen dối trá lọc lừa có phải
are two opposite paths, not
là hai đường đi ngược nhau không phải
If the two paths don't go in opposite directions, then...
không hai đường đi ngược nhau nhau thì
Of course, we'll reach our destination without any problems.
đương nhiên đến cái đích mà không có bon
There is no lies, no deception.
chen không Có dối trá không có lọc lừa
Then there must be happiness there, and nothing else.
thì ở nơi đó phải có hạnh phúc còn cái
The place where you go is crowded, chaotic, and full of deception.
chỗ mà đến có bon chen có rối trá có lọc
Of course, deception brings no happiness.
lừa thì đương nhiên không có hạnh phúc
And it's not safe, is it?
và không an toàn phải không đó nhá thì à
through the type of film you have seen
qua cái thức phim mà các bạn đã được xem
She also shared it with her friends.
thì cô cũng chia sẻ để cho cho các bạn
clearly visible
thấy rõ những
the person who is
người đang ở
in monastic life at Ba Pagoda
trong cuộc sống xuất gia tại chùa Ba
Gold, which we call the monks and nuns there.
Vàng mà chúng ta gọi Chư tăng ni nơi đó
The ultimate goal is peace and happiness.
đích đến là an lạc là hạnh
fortune
phúc
and the success of a monk is like a field.
và sự thành công của người tu là ruộng
The field of merit is for all living beings.
Phước Điền đến cho chúng sinh nha Rồi
Let's all give a round of applause to show our appreciation for their work.
chúng ta cùng à vỗ tay để tán thán công
The virtues of the monks and their masters in renouncing worldly life.
đức xuất gia của các của sư phụ cùng các
teacher
thầy
Okay
nhé
And now she moves on to the main sharing session.
Và bây giờ cô bước sang phần chia sẻ chủ
Today's topic is
đề ngày hôm nay của chúng ta chủ đề của
we
chúng ta
The topic of sharing about filial piety and merit in monastic life is filial piety.
là chủ đề chia sẻ xuất gia Hiếu công đức
Regarding career guidance, in part 1, she will...
định hướng sự nghiệp về phần 1 cô sẽ
share about
chia sẻ về
filial piety
xuất gia Hiếu công
Virtue leads to excellence.
đức thì người xuất
Why are they called filial?
gia sao lại gọi là họ có công đức hiếu
very
rất là
It is for these reasons that people become monks.
lớn vì các lý do thế này người xuất gia
Then choose a life of not creating anything.
thì chọn cuộc đời này không tạo tác bất
any act of filial impiety
cứ một hành vi bất hiếu nào
Furthermore, they completely stopped all illegal activities.
nữa họ dừng hẳn tất cả các hành vi bất
Disrespectful acts of filial impiety are
hiếu các hành vi bất hiếu là
what kind of behavior
gì hành vi bất
filial piety means I haven't achieved it.
hiếu là mình không đạt
to bring honor and a good reputation to the father
được danh thơm tiếng tốt cho cha
Is that Mom? I didn't achieve the title.
mẹ phải không Mình không đạt được danh
A good reputation for the father.
thơm tiếng tốt cho cha
My mother has many unfilial behaviors.
mẹ hành vi bất hiếu nhiều lắm
I want to go out with my friends, but my parents...
Mình muốn đi chơi với bạn bè mà cha mẹ
I disagree. That's correct.
không đồng ý đúng
No, all of my expenses are covered by my parents.
không Mọi thứ chi tiêu của mình cha mẹ
I find it unsuitable.
thấy không hợp
I mean, I'll hang out with this person.
ý mình chơi với người này mình chơi với
That other person isn't a good person, Dad.
người kia chưa phải người tốt cha
My mother disagrees.
mẹ không đồng
idea
ý
then in this life
rồi trong cuộc đời này
I can get married.
mình có thể lấy chồng lấy
My wife fell in love with someone my parents...
vợ mình yêu phải người mà cha mẹ mình
I disagree. That's correct.
không đồng ý đúng
No, then we had children.
không Rồi mình sinh ra những đứa con rồi
I let my parents take care of me.
mình để cho cha mẹ mình phải chăm lo
Is that right? Is that considered misconduct?
đúng không Đấy có phải là hành vi bất
Is that filial piety? Yes, it is. Right, my parents?
hiếu không Có chứ Đúng không bố mẹ mình
We have to take care of things, not to mention business matters.
phải chăm lo Chưa kể đến chuyện làm ăn
If things go wrong, parents have to give them money.
thất bát thì phải bố mẹ phải cho tiền
Sometimes they even borrow at high interest rates just to have something to lose.
chứ đôi khi lại còn vay lặng lãi để còn
We had to mortgage our parents' land title deed back then.
phải cắm sổ đỏ của bố mẹ đi chứ lúc bây
Now I know how to look after my wife. When husband and wife argue...
giờ biết trông vợ Ai vợ chồng cãi nhau
If you curse or insult both sets of parents, you'll be punished for filial piety.
chửi cha mắng mẹ hai bên có bớ Hiếu
Not available
không có
not much
không nhiều nhiều
That's why people choose to become monks or nuns.
lắm cho nên người đi xuất gia là ngay
In this life, they cease their unlawful behavior.
cuộc đời này họ chấm dứt hành vi bất
Is filial piety the correct kind of filial piety?
hiếu Thế có phải là Hiếu không đúng
No, secondly, it's a person who goes to become a monk.
không Thứ hai là người đi xuất gia chấm
put an end to all worries for their parents. Their parents
dứt mọi sự lo lắng cho cha mẹ Cha mẹ họ
Absolutely no more worries, right?
tuyệt nhiên không lo lắng nữa phải không
Right? Don't worry about them anymore. What's wrong?
Đúng không Không lo lắng về họ nữa Có gì
Don't worry, just go become a monk and you'll see.
lo lắng đâu đi xuất gia rồi thấy không
Why not worry? Because people
Tại sao lại không lo lắng Bởi vì người
Becoming a monk or nun means living an independent life and starting a new life.
đi xuất gia có Đời sống tự lập và bắt
When they first became monks, they started to have...
đầu họ đi xuất gia thì họ bắt đầu có
advice for perfect parents
những lời khuyên đối với cha mẹ hoàn
Is it all moral? They're in a certain environment.
toàn đạo đức phải không họ vào một môi
The school has a good moral character, so parents can rest assured.
trường đạo đức cho nên cha mẹ có yên tâm
no, they put them in a moral environment
không họ vào một môi trường đạo đức họ
There is no danger, so parents can rest assured.
không có nguy hiểm cha mẹ có yên tâm
Not entering that environment means you don't have to worry about being harmed by your child.
không vào môi trường đó không sợ bị con
I'm not afraid of being beaten or killed, even if it means harming my own child.
mình bị đánh bị giết không sợ con mình
Are you hanging out with bad people?
chơi với người xấu phải không
My child is sick, and I've seen my siblings.
con mình ốm đau đã có thấy anh em thấy
religious sisters
chị em đạo
Those who have renounced worldly life are willing to share everything with each other, down to the smallest detail.
hữu xuất gia no cho nhau từng Ly từng tí
a parent can have peace of mind.
một cha mẹ có yên tâm
not very quiet
không rất yên
The heart is already full of things, meaning parents approve.
tâm rồi còn rất nhiều tức là cha mẹ chấm
stop worrying about
dứt sự lo lắng về
That's me, Hieu Thu.
mình đấy là Hiếu thứ
The third of the two filial piety practices is to provide support for others.
hai Hiếu thứ ba là làm chỗ nương tựa cho
father
cha
My mother was completely the sole support for my father.
mẹ hoàn toàn làm chỗ nương tựa cho cha
mother because it is the duty of a monastic.
mẹ bởi vì bổn phận của người xuất gia là
if the parents have no one to take care of them.
nếu như cha mẹ không có ai chăm nom trăm
Squirrels need to bring their parents along to take care of them.
sóc thì phải mang cha mẹ đi để chăm sóc
It is a person's duty to do that for their parents.
cho cha mẹ đấy là bổn phận của người
Becoming a monk or nun comes with a duty.
xuất gia có một bổn phận
That's why at Ba Vang Pagoda, it's when...
đó đó cho nên ở chùa Ba Vàng là khi mà
If someone's parents are sick, then the family...
có ch cha mẹ của ai đó ốm đau thì bên l
You have to take turns helping out if the family is small.
phải cắt cử nhau ra nếu như gia đình neo
If you're single, you have to take care of the others, and the same goes for the older ones.
đơn thì phải chăm bên tăng cũng vậy tức
It is our duty to provide for our parents.
là phải có bổn phận no cho cha mẹ những
The things I receive from begging must support my father.
cái đồ mình khất thực được phải nuôi cha
Mother, those things that people offer as donations...
mẹ những đồ người ta cúng dường được thì
They are only allowed to provide food and drink for their parents.
chỉ được nuôi cho cha mẹ ăn uống chứ
It's not about building houses for parents.
không phải là xây nhà xây cửa cho cha mẹ
No way! That's not going to happen, we're just raising them.
đâu nhá Không có chuyện đó đâu chỉ nuôi
food, medicine, and medical care; that's all.
ăn và thuốc men ốm đau cấp dưỡng đó đó
That's the law. That's why it's at Ba Pagoda.
là luật rồi Thế cho nên là ở chùa Ba
That gold was provided by the parents of the monks who became monks.
Vàng ấy thì các sư đi tu ấy cha mẹ hầu
It's like going to the temple, understand? Because actually...
như là về chùa hiể chưa vì thực ra là
The parents have three or four children, but they live together.
cha mẹ có ba bốn người con nhưng ở với
Everyone is troubled; the only solution is to go live in a temple.
ai cũng phiền não chỉ có lên chùa ở là
That's all for now, so it's just the beginning.
hết phiền não thôi cho nên là mới đầu
It's extremely difficult to refuse permission to become a monk.
không đồng ý cho đi xuất gia rất là cực
It's called, it ...
gọi là gọi là Cự lắm gọi là rất là là
I completely disagreed, but then...
không đồng ý một chút nào thế nhưng rồi
Later, it turned out that each new place was coming.
sau thì lại thấy là mỗi ở mới lại đến
This place is peaceful, in my opinion, it's tranquil.
chỗ đây là yên bình thôi theo con là yên
It's just a normal thing. That's why at Ba Vang Pagoda...
bình thôi Thế cho nên ở chùa Ba Vàng là
Many Buddhist volunteers are parents.
phật tử công quả là rất là nhiều cha mẹ
The monks are up there.
các sư ở trên chỗ ạ
That way, you can practice your spiritual discipline with peace of mind while your parents are at the temple.
đó yên tâm tu tập cả cha mẹ ở trên chùa
I'm so happy to see that my child is teaching me.
rất là hạnh phúc thấy không con lại dạy
Let me practice Buddhism too. That puts an end to all the worry.
cho mình tu nữa đó Thế là chấm dứt sự lo
care for your parents
lắng cho cha mẹ
And the most important thing is to bring the parents.
và cái Thù Thắng hơn đó là đưa cha mẹ
Entering the Stream of Liberation, forming a blessed connection for
vào dòng Giải Thoát kết duyên lành cho
Parents who are enlightened should explain that to their parents.
cha mẹ giác ngộ cho cha mẹ việc đó ngoài
those who have renounced worldly life and those outside of it
người xuất gia ra và ngoài những người
Through diligent practice, one can create the conditions for worldly success.
tu tập tinh tấn mà có duyên đó thế gian
No one can do it because we have the means.
không ai làm được bởi vì chúng ta có cho
Our parents have thousands of copper coins.
cha mẹ chúng ta hàng ngàn tiền đồng tiền
a mountain of gold, but if one's parents are wicked...
một lúi vàng nhưng nếu cha mẹ mình mà tà
Even if an ant creates a small amount of karma, it still...
kiến dù có tạo một nghiệp nhỏ thì cũng
They must follow that path and fall into ruin.
phải theo nghiệp đó mà đọa lạc phải
No, my parents don't know the law.
không nữa cha mẹ mình không biết pháp
They curse people without understanding the law of karma.
không biết nhân quả chửi rủa người ta
Even one sentence can lead to downfall.
một câu thì cũng sao cũng đọa lạc theo
That sentence describes an unwholesome act.
câu đó một hành vi bất thiện thì theo
That's just karma, you have to accept it. Money isn't the only thing to deal with.
nhân quả đó mà chịu chứ Tiền bạc đâu có
Can we buy back karma?
mua lại được nhân quả phải không không
They managed to buy back that karmic consequence, but when
mua lại được nhân quả đó thế nhưng khi
Once my parents understood the law of cause and effect, then...
cha mẹ mình hiểu nhân quả rồi thì
If our parents know how to stop doing evil and do good, then...
cha mẹ mình biết dừng ác Hành Thiện thì
My parents are reaping the consequences of their actions.
cha mẹ mình hưởng chính quả báo từ việc
Isn't that the kindness of our parents, kids?
thiện của cha mẹ mình phải không các em
I think it's right.
thấy đúng
No, and one more thing that parents haven't done yet.
không và một việc nữa mà cha mẹ chưa làm
Everything has been enjoyed as mentioned in the article.
gì cũng đã được hưởng đấy ở trong bài
The scriptures that she has in her meditation program.
kinh mà trong chương trình tu tập cô có
Reread the merits of giving to others.
đọc lại công đức của việc cho người đi
The monk's renunciation of worldly life, excerpt from the Sutra of the Wise and Foolish, volume two.
xuất gia trích Kinh Hiền ngu quyển thứ
The 18th person to leave home and become a monk.
tư phẩm thứ 18 xuất gia công
The Buddha's virtues are exemplified in this way.
đức đức Phật có ví thế
This is if someone gives a son or a daughter.
này nếu người nào cho con trai con gái
one boy, one girl, or the villagers
đứa ở trai đứa ở gái hoặc người dân hay
The merit of one's own decision to become a monk or nun is truly immense.
chính mình đi xuất gia công đức ấy thực
It is boundless when compared to the blessings of others.
là vô biên nếu đem tỷ với Phước báo của
Giving alms of oil brings blessings for ten generations.
bố thí dầu có được hưởng phúc đến 10 Đời
Neither the human nor the heavenly realms can compare.
trên cõi nhân cõi thiên cũng không bằng
The merit of a person who becomes a monk or nun is
công đức cho một người đi xuất gia tức
That is, if we give away our wealth to charity.
là nếu như mình mang của cải đi bố thí
Being born with a certain kind of blessing means you are fortunate.
sinh ra một cái loại Phước là mình được
enjoy
hưởng
Happiness in this world is the same as in the realm of the dead.
phúc ở cõi đời cũng như cõi chư
Ten generations in a row, ten lifetimes in a row... That is
thiên 10 đời liền 10 kiếp liền Tức là
I have to give away my possessions to charity so that I can...
mình phải mang của đi bố thí để mình
to be born with good fortune that makes one
sinh ra một cái Phước báo mà khiến mình
When we are born as human beings, we are entitled to certain things.
sinh về làm người thì mình được hưởng
The blessings of ten generations will last for ten generations. That means...
phúc 10 đời hưởng phúc 10 đời Tức là ở
Life has all five blessings. That means...
đời có ngũ phúc đầy đủ đấy Đấy tức là có
regarding career, success, and children's happiness.
về công danh sự nghiệp con cái hạnh phúc
Beauty, health, longevity for ten generations.
dung sắc sức khỏe tuổi thọ 10 đời được
That's complete, or perhaps 10 lifetimes in this world.
đầy đủ như vậy hoặc là 10 Đời trên cõi
The gods live happily, but their blessings...
chư thiên sống hạnh phúc Nhưng cái phước
That's not as good as a blessing for one person to leave.
đấy không bằng phước cho một người đi
To become a monk means if I go to become a monk, my father
xuất gia tức là nếu mình đi xuất gia bố
My mother naturally gets to enjoy that
mẹ mình Nghiễm nhiên là được hưởng cái
That's a blessing, my siblings, do as you please.
phước đấy anh chị em nhà mình tùy hỉ
They naturally received a portion of that blessing.
Nghiễm nhiên được một phần Phước báo đó
Will we work throughout our lives?
liệu trong cả cuộc đời chúng ta đi làm
Can I give my parents a lifetime of happiness?
có cho được bố mẹ tao một đời hạnh phúc
No one's life is blessed with complete good fortune.
không một đời được phước báo đầy đủ
No, no, that's not right. We just
không không có phải không Chúng ta chỉ
You can stay at home and do more pitiful things for
có thể ở nhà để làm thêm tội nghiệp cho
Just parents. Why do my parents have to be dead?
cha mẹ thôi Vì sao cha mẹ mình phải sát
Give birth, then feed your child, feed yourself.
sinh chứ cho con mình ăn cho mình ăn cho
Is it true that the daughter-in-law feeds her son-in-law?
con dâu cho con rể mình ăn phải không Ở
As for the house, my sister's parents have committed additional sins.
nhà thì cha mẹ chị có bị tạo tội thêm mà
I'm getting extra karma because of myself, right?
bị quả báo thêm vì mình đúng không Chứ
It is impossible to enjoy blessings because of oneself.
không thể nào được hưởng phước vì mình
That's good. Besides the things that parents do...
được đó Thế thì ngoài cái việc mà cha mẹ
Knowing about Buddhist teachings and practicing self-cultivation is already...
biết đến phật pháp tự lực tu hành thì đã
Having the blessing of having great protection for one's parents is like
có cái Phước bảo trợ cho cha mẹ lớn như
So, you see, in another section, Germany...
vậy Thấy không ở một đoạn khác thì Đức
The Buddha taught this.
phật có dạy thế
Imagine if someone were to build a tower with this...
này giả như có người nào xây tháp bằng
The seven treasures reach the heavens, the Daoist master.
thất bảo cao tới cõi trời đao lợi công
That virtue is still not as good as giving someone the opportunity to go abroad.
đức ấy cũng chưa bằng cho người đi xuất
family
gia
We ascend all the way to the Heavenly Palace of Pain and Benefit.
chúng ta lên hẳn Cung trời đau Lợi chúng
We build the tower with the Seven Treasures, if only we had them.
ta xây tháp bằng thất Bảo à giả như có
whoever built a tower of seven precious stones to a height of...
người nào xây tháp bằng thất bảo cao tới
In the Tushita heaven, we will build a pagoda.
cõi trời đao Lợi chúng ta mà xây tháp
with seven precious stones on top of the village shrine tower
bằng thất bảo ở trên cái tháp sờ thờ xã
The advantage is at the Golden Pagoda.
Lợi ở chùa Vàng mình
That's a bit short, that's all.
đấy ngắn ngắn thế mới có một chút bằng
It's made of agate alone, but it costs nearly a billion dong.
bằng mã não thôi mà gần một tỷ bạc
I have an uncle who's worth nearly 1 billion.
có một chú tôi đấy thế mà gần 1 tỷ
That's how good fortune came to that money.
Đấy thế mà mà cái Phước báo cái tiền ấy
and build a tower from here that is tall enough to reach
mà xây tháp bằng bảy báo từ đây cao đến
The heavenly realm is full of painful teeth, but it's not as good as this...
cõi trời đau lợi mà nó không bằng cái
The blessings bestowed upon a person who renounces the world and becomes a monk or nun.
Phước báo của cho một người đi xuất gia
So let's go become monks and leave it all behind.
Vậy thì chúng ta đi xuất gia để lại cho
My parents are very blessed.
cha mẹ mình nhiều Phước báo không rất
She has received many blessings, that's why she is like that.
rất nhiều Phước báo vì thế cho nên là bà
Regarding the matter concerning Mrs. Mu Lien Thanh De, she did not...
mục bà Mục Liên Thanh Đề đấy bà không h
for Venerable Moggallana to become a nun
cho ngài Mục Kiền đêu ni xuất gia bài
According to non-Buddhist doctrines, that's how it is, but they don't allow it.
theo ngoại đạo mà thế nhưng không cho
Yes, but only the merit of giving birth to Him.
rồi nhưng mà chỉ có công sinh ra Ngài
Well, in the end, fate brought them together.
Thôi mà đến cuối cùng nhân duyên đưa đến
She is still able to return to the Three Jewels.
bà ấy vẫn được về trong tam bảo bà ấy
They will still be born into the Heavenly Palace, that's right.
vẫn được sinh lên Cung trời đấy đúng
There was no cause and effect, yet the conditions were right.
không nhân duyên mà nhân duyên hội đủ
The article is like that even though the parents are evil.
trên bài được như thế dù cha mẹ vào tà
They were ants, but in the end, they couldn't save them.
kiến nhưng cuối cùng không độ được lúc
While alive, you can only manage what you have; when you die, you will have the same fate.
sống thì độ được lúc gì lúc chết đấy như
Venerable Sariputta, you helped the mother.
Ngài Xá Lợi Phất đấy ngài độ cho bà mẹ
Is that your method, sir, for five lifetimes?
cách đó của ngài năm kiếp cơ phải không
Even after five lifetimes, I still come to ask for your help, so when
năm kiếp còn đến xin ngài cho nên khi
We become monks and nuns, we practice Buddhism.
chúng ta đi xuất gia chúng ta tu
We just need to keep going until a certain point.
hành đến một lúc nào đó chúng ta chỉ cần
Upon reaching the direction of the fruit, there were immediately many.
vào đến hướng quả Thôi thì lập tức nhiều
Our parents from the past also come back to ask us for more.
cha mẹ quá khứ cũng về xin chúng ta còn
When you go in to get fruit, of course you'll be asking for a lot.
vào quả thì đương nhiên là vào xin nhiều
That's a lot, isn't it? Then they're not parents.
lắm phải không Thế thì không phải cha mẹ
We only get to enjoy this in this generation, after so many generations.
đời này mới được hưởng mà bao nhiêu đời
Before, they all enjoyed the same mental discipline as the Ha Quan restaurant.
trước cùng được hưởng tâm chế Hà quán t
I'm only just starting out like this.
tu mới gọi là ấm ớ như thế này thôi thế
But there are also parents from the past who come to ask for permission.
mà mà cũng có cha mẹ quá khứ về xin chứ
Yes, there it is, and not only that, there's also Quyen.
có đấy đó không những thế còn có Quyến
Not only that, he also has a wife.
thuộc Không những thế còn có vợ
Having a husband is a happy thing.
chồng cái đó là điều hạnh phúc phải
No, but if it's possible in life...
không Thế nhưng nếu ở đời có làm được
That's not impossible.
điều đó đâu phải không không thể làm
Therefore, becoming a monk or nun is considered an act of filial piety and merit.
được cho nên xuất gia là hiếu Công Đức
Isn't that an extremely great act of merit?
phải không công đức vô cùng to lớn công
Great virtue is beyond imagination.
đức lớn rất lớn nó ngoài cái sự tưởng
When will our statues be used for meditation?
tượng của chúng ta khi nào chúng ta tu
The spiritual practice we cultivate is one
tập tâm linh chúng ta tu tập được một
We only begin to feel it to some extent.
chút nào đó chúng ta mới cảm nhận được
The remaining immense blessings are...
cái Phước báo vô cùng lớn còn lại thì
We will only see the blessings.
chúng ta sẽ chỉ thấy được cái Phước báo
Right here in this present life, in our temple.
ở ngay đời hiện tại thôi ở chùa chúng ta
There are many monks who are completely at that time.
là có rất là nhiều sư ông hoàn toàn lúc
Going out is not allowed.
đi xuất ra là không được đồng ý thế
But now all the elders have gone to the temple.
Nhưng đến bây giờ thì các cụ về chùa cả
Stop
thôi
Therefore, that is a very...
đó Thế cho nên đó là một điều rất là
happy
hạnh phúc
I'm very, very happy now that she's switched.
rất rất là hạnh phúc giờ cô chuyển sang
the second issue, the second topic
vấn đề thứ hai cái cái chủ đề thứ hai
of today's talk
của buổi nói chuyện ngày hôm nay
Okay, that's the topic.
nhé đó là cái chủ đề
Regarding career guidance, the decision
về định hướng sự nghiệp thì cái định
With this career path, we can
hướng sự nghiệp này thì chúng ta có thể
Use the phrase "fame and fortune".
dùng một cái cụm từ là công danh sự
Is it not about career and reputation?
nghiệp phải không công danh sự nghiệp
Then the word "work"
thì Cái chữ công
This means that a career and reputation have meaning.
có nghĩa là sự nghiệp chữ danh có nghĩa
It is a renowned career with great prestige.
là tiếng tăm sự nghiệp có tiếng tâm lớn
Is it true that people are called successful?
gọi là người thành công phải không sự
His work brought him great fame.
nghiệp của mình đem đến tiếng tăm lớn
Then they are called successful people, for example,
thì gọi là người thành công ví dụ như là
President Ho Chi Minh and his career.
chủ tịch hồ chí minh sự nghiệp của ngài
My whole life was dedicated to liberating the nation, that's right.
cả đời là để giải phóng dân tộc đúng
That's why his reputation is so great.
không cho nên tiếng tâm của ngài có lớn
Does your reputation grow big or not?
không tiếng tâm của bác có lớn không bởi
Because of the great achievements of Uncle Ho,
vì sự nghiệp của Bác to lớn cho nên
Great fame, isn't it?
tiếng tăm to lớn phải không danh vang
President Ho Chi Minh was renowned throughout the five continents.
lừng lẫy khắp lăm Châu là chủ tịch Hồ
Is that Ho Chi Minh? But in order to...
Chí Minh phải không Thế nhưng để được
People like President Ho Chi Minh are rare.
như Bác Hồ có hiếm
It's not very rare, and Uncle Ho didn't have a wife either.
không rất hiếm Bác Hồ cũng không vợ nhé
No, I won't give birth to a child.
Không con nhé h sinh cả một
Life dedicated to a cause that brings
đời vì một sự nghiệp mang lại
the new peace and national liberation
cái sự bình an và giải phóng dân tộc mới
That's how he gained such a reputation, right?
có được tiếng tâm như vậy đấy đúng không
King Tran Nhan Tong, if King Tran Nhan
vua Trần Nhân Tông nếu như vua Trần Nhân
The clan does not go out.
Tông không đi xuất
He had a great family and career, but he was a thief.
gia thì sự nghiệp to lớn nhưng Tiếm tăm
It couldn't possibly resonate forever; only a few remained.
cũng không thể mà vang mãi được chỉ còn
That's just history, right?
là nằm trong lịch sử thôi phải không
But because he became a monk, he
Nhưng do ngài đi xuất gia cho nên ngài
transcending the realm of history, right?
vượt qua lĩnh vực của lịch sử đúng không
Emperor Nhân Tông's reign was beyond his realm.
Ngà tr tr Nhân Tông là vượt qua lĩnh vực
of history. But what if there were no part?
của lịch sử Nhưng nếu như không có phần
If one practices Buddhist spirituality in this way...
tu tập tâm linh phật pháp như vậy thì
never surpass the field
không bao giờ vượt qua được lĩnh vực
History only comes to a certain point.
lịch sử đâu đến một lúc nào đó Nó chỉ
It all boils down to historical rights.
gói gọn lại trong quyền lịch sử thôi
Isn't that right? But what if someone does it for the sake of
phải không Nhưng nếu như một người vì sự
great undertaking
nghiệp lớn
To work hard for a great cause is to earn a good reputation.
lao vì một sự nghiệp lớn lao thì tiếng
Our hearts will forever resonate like the Buddha.
tâm sẽ vang mãi như đức phật của chúng
Our fame will live on forever, won't it?
ta tiếng tăm còn vang mãi phải không
It will not stop if Prince Siddhartha
Không dừng lại nếu như thái tử Tất Đạt
Multiple successors were vying for the throne to replace King Tịnh.
Đa kế vụ kế vị ngôi vua thay vua Tịnh
If someone commits a crime, their reputation will naturally suffer.
phạm thì đương nhiên là tiếng tâm chỉ
confined to that land
gói gọn ở cái đất
That country only, during that period only.
nước đó thôi trong một thời kỳ đó thôi
It's impossible to cover all five continents and four oceans.
không thể khắp lăm Châu bốn biển không
It's over 265 meters long, and the sound is getting louder and louder.
thệ hơn 265m mà càng ngày càng vang thế
Is this it? Not only is it this loud, but it's also this loud.
này phải không Không những vang thế này
and its influence continued to resonate even during the time of the Buddha.
mà đến thời Đức Phật sau còn vang đúng
No, for example, we are celebrating a lot.
không Ví dụ Chúng ta đang lễ rất nhiều
The Buddha's name is therefore very famous, isn't it?
Đức Phật cho nên rất vang đúng không Thế
So what is a career? That career must...
thì sự nghiệp là gì sự nghiệp đó phải
bringing immense happiness to the masses.
mang đến hạnh phúc to lớn cho số đông
Only then will their reputation spread far and wide.
thì tiếng tâm mới vang khắp
It's okay if that career doesn't bring...
được nếu sự nghiệp đó mà không mang đến
Happiness for the majority brings fame.
hạnh phúc cho số đông thì tiếng tăm
not big
không lớn phải
No, that's why we're orienting ourselves towards work.
không cho nên chúng ta định hướng công
Regarding career prospects, we have to consider that.
danh sự nghiệp mà thì chúng ta phải xem
Whatever brings great fame is what
cái gì mang đến tiếng tâm lớn thì cái đó
What truly constitutes a great career is what it brings.
mới gọi là sự nghiệp lớn cái gì mang đến
A great reputation is what truly matters.
tiếng tâm lớn thì cái đó mới gọi là
Great success must not be a failure.
thành công lớn phải không thành công
In their careers, what about us?
trong sự nghiệp thế còn chúng ta thì
We set our careers as
chúng ta đặt sự nghiệp của chúng ta là
What happens when you get married and have two children?
gì lấy vợ lấy chồng đẻ ra hai đứa con
I'm asking for a job, a house, and a wife.
xin công ăn việc làm mua nhà cưới vợ cho
She had a child and ended her career, so...
nó đẻ con chấm dứt sự nghiệp thế thì
What is our reputation? It's the scolding.
tiếng tâm của chúng ta là sao là sự mắng
The resentment of the daughter-in-law and the cheap one is a scolding.
mỏ oán trách của dâu và rẻ là sự mắng mỏ
The resentment of parents over their children's careers
oán trách của cha và mẹ sự nghiệp thế
That's all its reputation can get, I guess.
thì tiếng tăm nó chỉ được thế thôi phải
Without such an experience, one can only achieve this.
không sự nghiệm như vậy thì chỉ được như
That's it, I can't step over that spot.
vậy thôi không thể bước qua ch chỗ đó
That's right, isn't it? Then of course the sound
được đúng không Thì đương nhiên tiếng
Our hearts extend from one end of the village to the other.
tâm của chúng ta từ đầu xóm đến cuối xóm
This guy is the one today, he's the one
là cái thằng này hôm nay là nó là thằng
He's been drunk all day, from morning till night, when she comes home.
này nó đi say suốt từ sáng đến tối bà về
She asked if her son would make a name for himself.
bà bảo con bà đi có tiếng tăm không
Reputation, right? Not reputation, that's it?
tiếng tăm chứ đúng không tiếng tăm đ đấy
With a career like that, his reputation will only last that long.
sự nghiệp như vậy thì tiếng nó chỉ thế
That's all there is to it, right? And then...
thôi không hơn được phải không Thế rồi
Then, to gain fame, they also do something.
thì làm một sự tiếng tâm lại làm một sự
She grumbled to her mother, "That son of a [ __ ] is him."
càm ràm mẹ cái thằng chồng con là nó
It's worthless, it's their victory, no way.
không ra gì đâu nó là nó thắng này không
Give money to your child. That's the word "Tam" in Vietnamese.
đưa tiền cho con Mẹ tiếng Tam đấy đúng
If D is not so unprofessional, then TM's language is...
không D nghiếp như vậy thì tiếng TM của
That's how it sounds to us, right?
chúng ta nó vang như vậy đấy phải không
Oh my god, that husband of mine is a total jerk!
Úi giời cái ông chồng nh tô nó chá ra gì
Yesterday, when we went out, he saw that girl.
hôm qua đi chơi mà nó nhìn thấy con kia
His eyes lit up; that's the kind of fame one would have, right?
mắt nó sáng lên tiếng tăm đấy đúng không
right?
phải không
Let's try to compile some statistics on our reputation.
tiếng tâm chúng ta thử thống kê lại xem
The career we choose carries
cái sự nghiệp của chúng ta chọn nó mang
We know what kind of reputation they have.
lại tiếng tâm gì thì chúng ta biết là
We chose this ridiculous career.
chúng ta chọn cái sự nghiệp nó dở hơi ng
That's not right.
mà đúng không phải
Without a lifetime of experience, one can truly understand.
không sự nghiệm cả một đời mình mình sâu
The chain didn't know it had a reputation.
chuỗi lại không biết mình có cái tiếng
What kind of mind is that? It's Bun, not Lao.
tâm gì thế mới Bun chứ phải không Lào là
Working hard and toiling from morning till night.
lao tâm khổ tứ từ sáng đến
The night is called being in real life. The word is called doing.
đêm gọi là ở ngoài đời Gọi cái từ là làm
I fell flat on my face, yet my reputation only...
sấp cả mặt ra thế mà tiếng tâm chỉ được
That's all, right? We see.
đến thế thôi đúng không Chúng ta thấy
Are we funny when we choose?
chúng ta có buồn cười khi chúng ta chọn
That career wasn't without its challenges. There were times...
sự nghiệp đấy không phải không Nhiều lúc
We feel we are magnificent.
chúng ta cảm thấy chúng ta hoành tráng
but we forget about reputation
nhưng chúng ta quên cái tiếng tâm của
We forgot what we were, so we
chúng ta là gì quên mất cho nên chúng ta
I thought we had succeeded
cứ tưởng chúng ta thành
The company doesn't really have any reputation now.
công thực chất đâu có tiếng tâm gì giờ
We're talking about successful people.
chúng ta bàn đến những người thành công
Where will fame stop?
tiếng tâm sẽ dừng lại ở đâu thế cho nên
If we keep evaluating reputation, then...
chúng ta cứ đánh giá sự tiếng tâm thì
We will be able to evaluate the career above.
chúng ta sẽ đánh giá được sự nghiệp trên
Today our topic is definition
Hôm nay cái chủ đề của chúng ta là định
Regarding career guidance, do you think so?
hướng sự nghiệp Em thấy không thì bây
Now, if we keep orienting ourselves...
giờ nếu như chúng ta mà cứ định hướng sự
Our profession lacks direction.
nghiệp chúng ta không biết cá định hướng
It means we don't know our destiny.
là chúng ta không biết chúng ta mênh
I don't know what I'm looking for.
mông không biết Tôi đi tìm cái gì để
Career success for me and us
thành công sự nghiệp cho tôi chúng ta
Today, in this sharing session, we
hôm nay ch trong buổi chia sẻ này chúng
We will know about Dinh Hung's career just by looking.
ta sẽ biết Định Hưng sự nghiệp cứ nhìn
The reputation of Dinh Hung is well known.
cái tiếng tăm thì biết được Định Hưng sự
Is my karma right or wrong?
nghiệp của mình đúng hay sai phải không
Right? That reputation must be brought about.
đúng không Tiếng tâm đó phải mang đến
happiness for the family
hạnh phúc cho gia đình
Happiness for parents, happiness for oneself.
hạnh phúc cho cha mẹ hạnh phúc cho bản
A happy life for the majority, right?
thân hạnh phúc cho số đông đúng không
Right
Phải
No, that's not it. Then here, she'll divide it into...
không đó Thế thì ở đây cô sẽ chia ra làm
two parts one
hai phần một
Part of it is true that if one were to become a monk...
phần là quả thật nếu đi xuất gia thì
A good reputation is a fulfillment of both filial piety and fame.
tiếng tâm là viên mãn cả Hiếu lẫn danh
So, both Hieu and Danh are there, then The?
rồi phải không cả Hiếu lẫn danh rồi Thế
And for those who cannot go abroad...
còn người nào không đi xuất g được thì
I'm not mistaken about myself, that's true.
mình không bị ngộ nhận về mình đúng
No, I'm not mistaken that I actually am.
không Mình không ngộ nhận rằng mình thực
The truth is, I wasn't mistaken about Hieu.
sự là Hiếu mình không ngộ nhận thực sự
I am a successful person regardless of my location.
mình là người thành công dù ở phương
No matter which aspect you consider, there's no misunderstanding, right?
diện nào cũng không ngộ nhận đúng không
Therefore, we call them children of the perfect being.
cho nên chúng ta gọi là con của bậc toàn
We must attain enlightenment about
giác chúng ta phải giác ngộ được về
We are right, aren't we? Without awareness.
chúng ta đúng không Nếu không có giác
Realizing about oneself is not the right thing to do.
ngộ về mình thì không phải rồi không
They must be the children of an enlightened being, and
phải là con của bậc toàn giác rồi và
We are more enlightened than before.
chúng ta có giác ngộ hơn những lúc trước
We're mistaken here, aren't we?
chúng ta lầm mê ở chỗ này phải không Lúc
Before, we were deluded, we did not
trước chúng ta lầm mê chúng ta không
know what your career is in English.
biết mình sự nghiệp của mình là gì tiếng
What is my mind? What does it mean to be myself?
tâm của mình là gì thế nào gọi là mình
We don't know we're successful.
thành công chúng ta không biết chúng ta
Are you still deluded by yourself?
mê lầm với chính mình phải không còn bây
I don't know if I'm good or bad yet, but
giờ chưa biết mình tốt hay xấu nhưng
I am not deluded by who I already am.
mình không mê lầm với chính mình đã là
That's good. I've already achieved self-awareness.
tốt rồi Đã là giác ngộ về mình rồi phải
Not being able to recognize oneself is what
không nhận diện được về mình đó là cái
which they
mà chúng
We need to find out what we need to know about
ta tìm hiểu chúng ta cần cần biết về
Is that me? Sometimes I even...
chính mình phải không Nhiều lúc mình còn
If you don't know who you are, how can you know?
không biết mình là ai thì sao biết được
It has to be someone else, not myself.
người khác phải không bản thân mình
If you can't assess yourself, just accept it.
không đánh giá được mình mình cứ đi nhận
Judging others is truly a flawed judgment, isn't it?
xét người khác quả thật là mờ đúng không
Do you guys agree? Then it's here.
Các em thấy đúng không nhá Thế thì ở đây
She shared these two parts very briefly.
cô chia sẻ hai phần này rất là ngắn gọn
but they also have enough knowledge to
nhưng các em cũng có đủ kiến thức phải
I don't have enough knowledge to comment on one.
không đủ kiến thức để nhận xét về một
The problem is that we have an evasive perspective.
vấn đề tức là chúng ta có cái nhìn tránh
Do you have any knowledge about a problem? No
kiến về một vấn đề phải không Không có
to be mistaken about such a problem and
mê lầm trước một vấn đề như vậy thế và
The rest we'll leave to fate.
còn lại chúng ta theo duyên
Now, let's move on to the next part.
nào thì chúng ta sẽ bước sang phần thứ
three
ba
Okay, let's move on to the third part.
nhé chúng ta bước sang phần thứ ba phần
This is extremely important, and she is also
này là vô cùng quan trọng và cô cũng là
the person who has practiced it
người đã đã thực hành nó thực hành
it when
nó khi
when
mà khi mà
If she follows this path, she has two options.
cô đi theo con đường này thì cô có hai
the period she often shared that period
giai đoạn cô thường chia sẻ cái giai
The second part is the stage
đoạn thứ hai đó là giai
That's the stage where she goes to find the teacher, ma'am.
đoạn giai đoạn là cô đi tìm thầy đấy cô
Going to find a teacher to learn from is probably something the children would do.
đi tìm thầy học đạo thì có lẽ là các em
I've heard a little about it before, but during the session...
cũng nghe ít nhiều rồi nhưng trong buổi
Today she will share again, she has two
hôm nay cô sẽ chia sẻ lại thì cô có hai
the first stage
giai đoạn cái giai đoạn đầu tiên ấ là
the period when she was living a stay-at-home life
cái giai đoạn cô ở một đời sống ở nhà
belong to
của
My aunt was also completely disoriented.
cô cô cũng vô cùng là mất phương hướng
It's really a matter of being lost.
Thực sự nó cũng là mất phương hướng đi
When we got to class, that was then.
học đến lớp thì lúc bấy giờ
It's because deep down, we don't know what's right.
là do trong tâm mình mình chưa biết phía
I honestly don't know what it was like before.
trước ra sao và mình quả thật chưa biết
I don't know my own abilities.
khả năng của mình không biết khả năng
She had a lot of things, so when she went to take the exam...
của mình nhiều cho nên khi cô đi thi cái
That year, Ms. Thi chose the School of Economics.
năm đấy là cô Thi cô chọn trường Kinh tế
The nation leaves her
Quốc dân để cô
The exam and the teacher did not get the required score due to time constraints.
Thi và cô không đạt điểm vì lý do thời
When she went to school, she balanced her studies with her other studies.
của cô đi học ấy thì giữa cái việc học
high school and the university entrance exam questions...
phổ thông và cái đề bài thi đại học nó
There's a world of difference between wanting to pass the university entrance exam and not wanting to.
là một trời một vực muốn thi được đại
If you're going to study, you absolutely have to study more. Otherwise...
học thì bắt buộc phải học thêm Nếu không
If you're only taking extra classes, don't even think about taking the university entrance exam.
học thêm thì đừng nghĩ đến việc thi đại
Learn because it is two completely separate areas of knowledge.
học bởi vì nó là hai kiến thức hoàn toàn
She went to study math, physics, and chemistry with three different teachers.
khác nhau cô đi học toán lý hóa của 3
high school year
năm cấp ba của
If it's the lowest, it should be at least 8.8 or higher.
cô Nếu thấp nhất nó cũng phải là 8,8 đến
8, 9, and the rest were all above 9, she did well on the exam.
8,9 còn lại toàn trên 9 phẩ cô thi tốt
His career scored 10 points but he couldn't...
nghiệp nó đạt 10 điểm nhưng không thể
Which one can do it?
nào làm được
This is a university entrance exam question because I don't know it.
bài của thi đại học bởi vì mình không
learn
học
In addition, after finishing 10th grade, such as...
thêm thì sau khi có học xong lớp 10 như
So, back then, when we called the 12th graders that, did the teacher...
vậy hồi đấy Gọi lớp 12 như vậy thì cô có
One orientation is for the sake of the family.
một cái định hướng là vì gia đình hoàn
There weren't many scenes, and she was the only one there.
cảnh nó cũng không được nhiều mà trên cô
Then there are two sisters, and those two sisters are two sisters.
lại có hai chị mà hai chị lại hai chị
currently attending two schools.
đang đi học ở hai trường hai
One sister is studying at the Party. One sister is studying at the school.
trường Một chị học cao Đảng Một chị học
That's why she told her mother.
trung cấp thế thì cô mới bảo với mẹ cô
I am determined to work a moderately demanding job.
là con quyết TM tâm con vừa vừa đi làm
I finished my studies, and this year I just...
Con học xong rồi đến năm nay thì con vừa
After finishing my job, I applied to university.
đi làm xong con xin vào trường Đại học
Prepare for the next step after your child finishes their review session.
Dự bị để con học ôn xong đến tiếp đến
My child is taking the university entrance exam at the end of the year, so my mother...
cuối năm là con thi đại học thế mẹ cô
I just replied to her like this
mới trả lời với cô thế này
When Mom is home, she just keeps calling you "Mom" and "you."
này mẹ ở nhà thì mẹ cô cứ mày Mẹ với mày
Even if you pass the university entrance exam, your mother still...
ấy mà mày có thi đỗ đại học mẹ cũng
There's no way I'll let you go to school now.
không thể nào mà cho mày đi học được Bây
Now you know my family's situation.
giờ mày biết hoàn cảnh gia đình nhà mình
My mother is supporting my two older sisters through their education, so she...
mẹ đang nuôi hai chị đi học cho nên mẹ
I can't afford to send you to school.
không thể thể nuôi mày đi học được Nếu
If you fail the exam and your mother can't afford to send you to school, then...
mày đỗ mẹ không thể cho đi học thì lúc
It just depends on fate, and she's very...
đó là phải tùy duyên thôi và cô rất là
If you lose your bearings, then at that moment...
mất định hướng thì cái lúc bấy giờ thì
Miss
cô
It was also through that sharing that her mother...
mới cũng qua cái chia sẻ nữa thì mẹ cô
There are a lot of blankets inside.
có rất là nhiều cái chăn trờ ở trong
As a mother, she was also very tired because of the house.
lòng là mẹ cô cũng rất là mệt mỏi vì nhà
So, there are five siblings in total.
đông con năm năm anh chị em rồi Thế thì
Once she overheard her mother confiding in her.
có một lần cô nghe thấy mẹ cô Tâm sự với
And her older sister is
lại chị lớn của cô là
My eldest sister got married that year.
chị lớn cô lúc năm đấy là chị lấy chồng
She was 27 years old at the time, so that year was...
năm chị 27 tuổi cơ thì cái năm đấy là
My sister is not married yet.
chị chị chưa lấy chồng
Then her mother and aunt said to you guys...
thì mẹ chị mẹ cô mới bảo là chúng mày
Why don't you all get married when you're grown up?
lớn chúng mày không chịu đi lấy chồng
You guys don't know how to make Anh silent.
chúng mày không biết làm Ánh lặng cho
When will I arrive? She'll be the one who gets that exact same comment.
tao đến bao giờ cô bị đúng cái câu nói
That's what she overheard, and it made her...
đó cô nghe lòm được như thế nó làm cho
She felt uneasy and she thought she would go get
cô bất an và cô nghĩ rằng cô sẽ đi lấy
My husband should lessen his mother's burden; that's one thing.
chồng bớt đi cho mẹ gánh ngặn đấy là một
My mother and I are worried about whether I will get married.
nỗi lo của mẹ và cô đến lấy chồng không
must
cần phải
love like
yêu như
But then she got married.
vậy thế mà khi mà cô đi lấy chồng rồi
Life is also something you can call uncertain.
thì cuộc sống thì cũng gọi là chưa biết
When it comes to Buddhist teachings, people also call it...
đến phật pháp người ta gọi là cũng là
Luckily, she also got a husband.
may mắn cũng được một người chồng cũng
They love me relatively well, though not really.
tương đối yêu thương mình tuy không phải
They are of the highest rank and level, but also equivalent.
là bậc và hàng Chí Thức nhưng cũng tương
loving and caring for the family.
đối yêu thương và cũng biết lo cho gia
temple
đình
Although she is still a pillar in the
Tuy rằng cô vẫn là chỗi cột trong cái
the worry and the calculations
việc lo lắng và Tính toán thế
but she still felt it was very strange.
nhưng cô vẫn thấy là nó rất là không
It is satisfactory, it is not satisfactory in the process.
thỏa đáng nó không thỏa đáng Trong cuộc
Life is always unsatisfactory now.
sống luôn luôn là không thỏa đáng bây
Now you see that life isn't worth it.
giờ các em thấy cuộc sống không thỏ đáng
That's right, isn't it? I always do.
mà phải không đúng không mình luôn luôn
I feel there's something special about this life.
cảm thấy cuộc sống này nó có cái gì đó
I still have a longing for something.
mình còn khát khao ở một cái điểm nào đó
That means she is in that state.
tức là cô nằm ở trong cái trạng thái ở
a certain point
một cái điểm nào đó
but it doesn't satisfy me.
mà nó làm cho mình không thỏa
It's not worth sitting there.
đáng không tọa
That's how it was, and later she also became a good person.
ý thế và về sau thì cô cũng có nhân
She came to know about temples and monasteries by chance.
duyên và biết đến chùa trền và cô đến
I went to the temple and after being there for a while.
đến chùa và sau khi đến một thời gian
Then she has a transformation.
nữa thì cô có một cái biến đổi đó
that's it
là đó
She has a son who also goes to the temple.
là cô có một cậu con trai cũng đi chùa
But then he wasn't at the temple anymore, and here...
nhưng sau đó cậu không ở chùa thế và đây
That's the opening statement, the first step.
là cái lời đầu lời cái bước đầu tiên mà
that's what she wished for today.
cô cô nguyện ấy hôm
That was one night when she was at the golden pagoda.
đấy vào một đêm cô ở trên chùa á vàng
At that time, the Golden Pagoda hadn't been built yet, so she...
lúc ấy chùa á vàng chưa xây đâu thì cô
I have this wish.
có nguyện thế này
Okay, ma'am, whatever you wish, you can do it.
thôi cô cô nguyện làm sao đó mà cô có
She can become a filial daughter.
thể trở thành một người con có hiếu cô
May I never be deprived of this vow for all eternity.
Nguyện Đời Đời Kiếp Kiếp Không Bất
Hieu and she had this conversation to share.
Hiếu và cô có một cái lời bạch thế này
which it runs throughout
mà nó xuyên suốt
This is what you should do now and from today onwards.
này bây giờ và từ lay trở đi con nên làm
What? I don't know what I did.
gì Con không biết con làm
I myself don't know what I did.
gì tự con con không biết là con làm gì
Because I don't know what's ahead, I ask for your help, Lord.
vì phía trước con không biết con xin Chư
Buddha asks for Bodhisattva
Phật Xin Bồ
Slap to guide
Tát dẫn dắt cho
Look, son
con xem
What will bring happiness to my child?
là cái gì sẽ cho con hạnh phúc cái gì
To please the child, because they didn't know anything at the time.
cho con vừa ý Vì lúc đấy có biết gì đâu
Because deep down I always feel...
Tại vì trong tâm mình mình luôn luôn cảm
If she wasn't satisfied with it, she would ask the Buddha for permission.
thấy nó không vừa ý thì cô c xin Chư
Buddhas and Bodhisattvas are like this.
Phật Bồ Tát là như
So, she had a ceremony that day, starting from that moment.
vậy và cô hôm đấy cô có lễ từ lúc đấy là
at 8
lúc 8
until 5:00 AM the day after the ceremony
gi đến 5:00 sáng ngày hôm sau lễ liên
The custom of repenting for all sins of filial impiety.
tục sám hối tất cả các tội lỗi bất hiếu
of oneself from countless eons, possibly and only
của mình từ vô lượng kiếp có thể và chỉ
Please guide me on what to do.
xin được dẫn dắt cho mình làm gì mình
Without direction, I ask the Buddhas and Bodhisattvas for guidance.
không có định hướng xin Chư Phật Xin Bồ
The female devotee bows before the Bodhisattva Avalokiteshvara and the...
Tát cô lễ trước đức quán thế âm và cái
The weather that day was also very strange.
trời ngày hôm đó nó cũng rất là lạ
The weather was perfectly clear when she went to church.
kỳ lúc cô đi lễ thì trời hoàn toàn trong
Suddenly, the rain stopped that night.
veo và trong cái đêm đấy thì mưa tạnh
The rain stopped, the rain stopped, but she didn't
mưa tạnh mưa tạnh mà cô không
There wasn't the slightest hint of discouragement or agitation.
hề có một chút nào nản tâm hay là động
The heart remains unmoved by the rain, unaffected by the sky.
tâm vì trời mưa không động tâm vì trời
The rain continued until morning, and of course...
mưa cô lễ thông đến sáng và đương nhiên
By the next day, its leg was too weak to walk.
đến ngày hôm sau là cái chân nó không đi
That's good. The ceremony was held standing, and the woman was in tears.
được đấy Lễ đứng mà cô lễ trong nước mắt
and only
và chỉ duy nhất
The child doesn't know what lies ahead.
là con không biết về phía trước là cái
What I hope to do is guide my children.
gì Con chỉ mong là dẫn dắt cho con cái
Whatever makes your child happy, guide them towards it.
gì làm cho con hạnh phúc thì hãy dẫn dắt
give
cho
My child and I have something to share with you all.
con và đây có chia sẻ với các em điều
This is so the children can make their wishes.
này để các em có thể có những lời nguyện
This is because if there are children who do this...
này bởi vì nếu như có những em mà làm
What about the king? What about the officials in this situation?
vua thì sao làm quan thì sao trong cuộc
In this life, how can we have the Three Jewels?
đời này thì sao thì có thể tam bảo Chư
The Buddhas and Bodhisattvas will guide the children.
Phật Bồ Tát sẽ dẫn dắt cho các em con
That road is correct.
đường đó đúng
Isn't that right? And what if the road
không đúng không Và nếu như con đường
Becoming a monk or nun brings happiness to these children.
xuất gia mang lại cho các em hạnh phúc
Then the children will focus their minds on that path.
thì các em sẽ hướng tâm theo con đường
That's if you bring fame and career upon yourself.
đó nếu như công danh sự nghiệp mà đem
Bring peace to the children. Peace then...
đến cho các em sự bình an hơ Bình An thì
The children followed that path, and so...
các em cũng theo con đường đó thế là
Cong Minh didn't tell the kids that
Công Minh chưa không có bảo các em là
Go ahead and leave, don't worry.
hãy đi xuất ra đi nhé không bảo các
How much merit have you accumulated through your practice, children?
em tu tập được bao nhiêu công đức các em
I also ask for the same; may the Three Jewels guide me to enlightenment.
cũng xin như thế Xin tam bảo dẫn giác
Let the Buddhas, Bodhisattvas, and holy monks guide me.
cho con chư phật bồ tát thánh tăng dẫn
lead the child
dắt cho con
What is your career that will benefit you?
là sự nghiệp của con là gì khiến cho con
Have
có
gained a reputation
được tiếng
good toothpicks
tăm tốt
If beauty leads to happiness, then let it be a leader.
đẹp có được hạnh phúc thì hãy dẫn dắt
Let your heart be directed towards that place.
cho tâm của con được hướng về chỗ đó
Is that okay? Then what if the kids...
được không Thế thì nếu như mà các em
but if you haven't had the opportunity to become a monk/nun yet...
mà chưa có cái duyên đi xuất gia thì
We will be led to the workplace.
chúng ta sẽ được dẫn dắt đến cái chỗ làm
Something we do is suitable for our capabilities.
việc nào đó của ta nó phù hợp với khả
power
năng
We don't like things that are outside of ourselves.
chúng ta không bị thích những thứ ngoài
The ability to call is like liking it.
khả năng gọi như coi như là thích cái
This one then does that, so it's not yet
này thì lại làm cái kia thành ra chưa
You get bored after three days, right?
làm được ba ngày thì chán phải không
Isn't that right? I always feel insecure.
đúng không luôn luôn cảm thấy bất an cho
So, you should all do a little bit of good deeds.
nên các em cứ làm được một chút công đức
In any case, the children should also dedicate their prayers as follows:
nào thì các em cũng hồi hướng nguyện như
So today I have done a small act of merit.
thế Hôm nay con làm được Chút công đức
I also wish to dedicate this prayer to all
này con cũng xin hồi hướng nguyện chư
Buddhas, Bodhisattvas, and Sages
Phật chư Bồ Tát chư Thánh Hiền
Increase leadership, criticize, wait for leadership.
Tăng dẫn dắt chê chờ dẫn dắt cho
Guide your child so they can love.
con định hướng cho con để con yêu
I like to let my child do things.
thích để cho con Con làm được những điều
Good
tốt
A beautiful child will have a successful career.
đẹp con có được một sự nghiệp cao
The precious thing brings happiness to both the child and the father.
quý mang đến hạnh phúc cho con cho cha
mother and for the majority
mẹ và cho số đông được
No, we must bring happiness.
không chúng ta phải mang đến hạnh phúc
Only by appealing to the majority will we gain recognition.
cho số đông thì chúng ta mới có tiếng
Is that okay? Just brush off the sound.
tăm được phải không Nhá gạt đi cái tiếng
That's the toothpick, that girl is so dirty.
tăm là đấy con bé đấy nó vớ bẩn lắm nó
He's so arrogant. He's so deceitful.
kêu mạn lắm Nó điêu ngoa lắm th cái
That Tam language... It's so boring, isn't it?
tiếng Tam đấy Chán lắm phải không gọi là
trading career
sự nghiệp buôn
Is Thi Vi the famous watermelon seller?
dưa tiếng tăm Thị Vi phải không Buôn dưa
Then it became known that the girl who married him was a controversial figure.
thì tiếng là con bé lấy là đứa thị phi đ
Therefore, we must rely on the Buddhas and Bodhisattvas.
cho nên chúng ta phải nhờ Chư Phật Bồ
The holy monk led the cause for
Tát thánh tăng dẫn dắt sự nghiệp cho
We create our own fame and reputation.
chúng ta tạo công danh cho chúng ta là
That's great, isn't it? We've found out.
tốt đẹp phải không Chúng ta đã tìm hiểu
the monastic training programs of the temple
những chương trình tu của của chùa rồi
There are Bodhisattvas who see themselves as having
có những bậc Bồ Tát họ thấy mình có
They told me to go to that place and do it.
duyên họ bảo mình đi vào chỗ kia là làm
How about promoting the Hoa movement over there, right?
để khuyến Hóa chỗ kia thì sao phải không
That's right, I don't remember, luckily the Bodhisattva saw me.
đúng không nhớ may Bồ Tát lại thấy mình
Those who have a connection with this corporation will be encouraged to...
có duyên với cái tập đoàn này sẽ khuyến
How can this corporation become a Buddhist?
hóa được cái tập đoàn này tu theo Phật
The Bodhisattva led me into that group.
Bồ Tát dẫn dắt mình vào cái tập đoàn ấy
What about work? That's all.
làm việc thì sao phải không thôi chúng
Let us place our complete trust in the Buddhas.
ta cứ tín thác hết cho ta bảo Chư Phật
The Bodhisattva and holy monk guide us.
Bồ Tát thánh tăng dẫn dắt cho chúng ta
Is it safe now? It's very safe.
Thế là an toàn chưa rất là an toàn thế
This is the job of the children's mother.
thì cái việc này là mẹ của các bé trong
La h la can also help the children.
la h la cũng có thể giúp cho các con
Is this possible in life?
việc này được phải không trong cuộc đời
What we fear most is that we will be wrong.
này chúng ta sợ nhất là chúng ta sai
This spiritual path is a wrong and misguided path.
đường lạc lối sai cái đường tâm linh này
Is this right? We are being subjected to these injustices.
này phải không Chúng ta bị những cái bất
Goodness guides us, and that is who we are.
thiện nó dẫn dắt chúng ta là chúng ta
Suffering, isn't it? We're just being natural.
đau khổ phải không Chúng ta lại tự nhiên
And the son likes Nhu so much.
lại con trai thì lại thích Nhữ một cái
If you consider that to be an exaggeration...
em mà coi như là à ngoa ngoét đấy còn
The girl, on the other hand, likes a guy who's rebellious.
con gái thì lại thích một cái anh mà Ngổ
Being crazy, for example, isn't that a terrible thing?
Ngáo chẳng hạn thế có khổ không đúng
No, that's terrible! Therefore, the Three Jewels...
không Thế là khổ rồi nhá Cho nên tam bảo
Taking care of oneself is the most secure option, therefore...
lo cho mình là vững nhất cho nên chính
She has achieved what she has today.
cô được như ngày hôm nay
She lives happily with her job.
Cô sống trong sự hạnh phúc cái việc làm
Her satisfaction was what made her happy, so at that time
của cô làm cho cô thỏa đáng cho nên lúc
She likes cherries more than anything else.
nào cô cũng hơn cả cái thích quả cherry
Do you understand the initial example?
đấy Các em hiểu không cái ví dụ Ban Đầu
That's fun and enjoyable.
Ấy vui vẻ thích
I enjoy the things I'm doing.
thú với lại các việc của mình đang làm
my career is
sự nghiệp của mình đang
currently pursuing their career
đang đang thực hành sự nghiệp của mình
Do you understand? I really like this.
đây này hiểu không rất thích với sự
This is the karma that brings me happiness.
nghiệp này Đó mình được hạnh phúc thì
What she has achieved today is due to
cái mà cô được được ngày hôm nay là do
The Three Jewels guide the Three Jewels to bring prosperity to the family, therefore...
tam bảo dẫn dắt tam bảo gia trỉ cho nên
If she hadn't asked for it, it might not have been so certain.
nếu cô không xin như vậy thì chưa chắc
Today she has achieved this, and she is still here.
ngày hôm nay cô đã được thế này cô vẫn ở
in the anxiety without feeling
trong cái sự lo lắng không không cảm
I saw that it wasn't in that place.
thấy mình nó nó không ở cái chỗ đấy nó
Feeling uneasy, right? If I think for myself...
không yên phải không Nếu mình tự tư duy
Then my way of thinking didn't come about because
thì cái tư duy của mình nó không đến vì
I don't know how to think about it.
mình đã biết đâu mà tư duy phải
No, I don't know, so I can't.
không Không biết được cho nên mình không
Thinking is like that, even when it comes to food.
tư duy kể cả cái món ăn cũng thế thôi
I only like dishes that...
cái Em chỉ thích những món ăn nào mà các
I've already eaten it and found it delicious, so the kids will like it too.
em đã ăn rồi thấy ngon các em mới thích
Okay, but I don't know about the other dishes yet.
được chứ còn cái món nào chưa biết bao
So what now? Do you like it in the future?
giờ thì sao thích phải không tương lai
of ours because we don't yet know how to give
của chúng ta do chúng ta chưa biết cho
Therefore, we aim to have certain people.
nên chúng ta định hướng có những người
They are oriented in the right direction, but many
định hướng được đúng hướng nhưng mà đa
The numbers are pointing in the wrong direction, so...
số thì định hướng sai hướng cho nên là
There are far more suffering people than happy people.
người khổ mới nhiều hơn người hạnh phúc
Isn't that right? That's why the majority are...
chứ Phải không đó cho nên là đa số là
Misguided orientation means I am who I am.
định hướng sai nhầm tức là tôi là tôi
I was mistaken back then, that's why I married him.
hồi xưa tôi nhầm tôi mới lấy phải ông
So, if it's just a mistake in the sentence, then call everyone.
thế như một cái câu nhầm đấy thì gọi hết
That's life, right?
đời rồi phải không đúng không đó nhá Thế
So today I'm going to share with you about this...
thì hôm nay cô chia sẻ với các em về cái
This topic is also very suitable for
chủ đề này nó cũng rất phù hợp với các
Whether you're big or small, right?
em dù là lớn hay nhỏ phải không đấy nghe
We all understand that, and now...
chúng ta cũng đều hiểu được cả đó và bây
Now it's time for the question-and-answer section; there are two of them.
giờ cô đến phần trả lời câu hỏi có hai
Questions sent to the program will be answered by her.
câu hỏi gửi về chương trình cô sẽ trả
That's all for now. If any of you have questions, please feel free to ask.
lời trước thế còn các em nào có câu hỏi
Then we'll raise our hands, and then she'll distribute them.
thì chúng ta sẽ giơ tay nhé r cô sẽ chia
I'll share with the kids, and if anything is too difficult, I'll...
sẻ với các em còn cái gì khó quá thì sẽ
When she turned to her master, he couldn't answer.
chuyển sang sư phụ cô không trả lời được
is to switch to master
là chuyển sang sư phụ
Okay, here's your first question.
nhá câu hỏi thứ nhất của bạn
This is the first question from My Duyen.
là câu hỏi thứ nhất của bạn Mỹ Duyên
You were born in the year
Bạn sinh năm
In 2002, my niece was doing an internship.
2002 cháu bạch cô cháu đang là thực tập
birth of a company in Hai Phong House
sinh của một công ty tại Hải Phòng Nhà
I have four siblings; my older brother has passed away.
cháu có bốn anh chị em anh cháu đã đi
Getting married won't help financially either.
lấy vợ cũng không hỗ trợ được kinh tế
Give your parents lots of money, and you are the second child.
cho bố mẹ cháu nhiều cháu là thứ hai
I have two younger siblings, aged 10 and 4.
dưới cháu còn hai em 10 tuổi và 4 tuổi
Sometimes I also feel pressured because
đôi khi cháu cũng cả C thấy áp lực vì
I am the hope of my family.
mình đang là niềm H vọng của gia đình
I feel hesitant when standing between two options.
cháu cảm thấy do dự Khi Đứng Giữa Hai
Path One is to graduate and start working.
Con Đường Một là ra trường đi làm rồi
Taking care of parents and younger siblings.
chăm lo cho bố mẹ và lo cho các em sau
This person grew up with a place to live because of the area.
này lớn lên có chỗ nương nhờ vì khoảng
In 15 years, my parents might also be old.
15 năm nữa bố mẹ cháu cũng có thể già
I'm too weak to work, so I'll go abroad.
yếu không đi làm được rồi mình đi xuất
The second option is for me to go abroad.
gia con đường thứ hai là mình đi xuất
My family left everything behind. I feel scared.
gia bỏ lại hết tất cả Cháu cảm thấy sợ
that even if I become a monk, my mind...
rằng dù mình có đi xuất gia nhưng tâm
I'm still worried about my family like that.
mình vẫn chăn trở về gia đình như thế
I'm very scared, so please give me some advice.
thì cháu rất sợ cháu xin cô cho cháu lời
What kind of thinking approach should I advise my grandchild to adopt?
khuyên cháu nên tư duy như thế nào để
My mind is at peace and my thoughts are clear.
tâm mình được an và suy nghĩ được sáng
The whole question was very good and also a source of inspiration.
suốt câu hỏi rất hay và cũng là niềm
This is a concern for many people, isn't it?
chăn trở của rất nhiều người phải không
There are so many of you. I'm so worried about this.
các em rất là nhiều Em chăn trở như vậy
Here she connects with the sharing section.
Ở đây cô kết nối với cái phần chia sẻ
fit
vừa
You just saw something very interesting.
nãy các em thấy một điều rất là thú
That means in this question, it's him.
vị Tức là trong cái câu hỏi này là anh
My grandson has already gotten married and can't provide any support.
cháu đã đi lấy vợ cũng không hỗ trợ được
That's a lot of money you can give your parents, kid.
kinh tế cho bố mẹ cháu nhiều vậy cháu
What evidence do you have that my nephew will be different from me?
lấy gì khẳng định cháu sẽ khác anh
Is that you, nephew? I'm going to get married. What's the reason?
cháu đúng không anh đi lấy vợ này lý do
Why can't you support him?
tại sao mà anh không hỗ trợ được anh bởi
because he still has to depend on his wife.
vì anh còn phải phụ thuộc vào vợ phải
It doesn't depend on your children to take care of them.
không phụ thuộc vào các con anh phải lo
So your wife has to take care of the children like this.
cho vợ anh phải lo cho các con thế Bây
What about you now? Are you getting married or not?
giờ cháu thì sao Có lấy chồng không lấy
It's harder for a husband to take care of his parents than to find a wife.
chồng lo cho bố mẹ còn khó hơn lấy vợ
Is that right? Or are you planning to stay like that to...
đấy đúng không Hay là định ở như vậy để
I'm worried about my parents and siblings not going to get married.
lo cho bố mẹ và các em không đi lấy
Can my husband do it?
chồng có làm được
It's not that they didn't agree, but the parents weren't willing either.
không phải không Mà bố mẹ cũng không cam
My mind told me I wasn't old enough to do that.
tâm cho mình làm thế chưa đến tuổi đi
My parents had to urge me to get married.
lấy chồng bố mẹ phải giục mình đi lấy
It's better to have a husband than to bring shame upon myself.
chồng chứ còn hơn để mang tiếng cho tao
My family can't find a husband for her.
là nhà tao không gả được chồng cho cho
My job is to measure my two children.
con việc của tao hai con của tao để đo
I'm worried that I won't be able to get you to come, so you go and get it.
tao lo không khiến đến mày mày đi lấy
My husband left me alone, so you can have some peace of mind instead of pretending to be single.
chồng đi cho tao nhờ chứ mày cứ ở ế giả
Oh really? That's exactly what a mother would say.
thế à phải không có đúng là bà mẹ sẽ nói
But aren't you a mother too?
thế không cô cũng là bà mẹ mà phải không
I didn't ask you to stay at home. You have no one.
Tao có mượn mày ở nhà đâu Mày không ai
People want to marry you now.
người ta thèm lấy mày mày bây giờ mày
He told his wife to just take care of the younger ones.
chở vợ mày bảo mày lo cho các em thôi
You go ahead and get married. You're so capable!
mày đi Mày lấy lấy chồng đi Mày giỏi mới
Go get married, I can take care of my child.
đi lấy chồng đi tao lo cho con tao được
I gave birth to her, I can take care of her myself, it's none of your business.
tao đẻ ra tao lo được không khiến mày ai
Getting you to leave would make me feel much better, Lợ.
rước được mày đi cho tao nhẹ Lợ đi chứ
Now everyone in the village is talking about you.
bây giờ làng trên xóm dưới cùng nói mày
Is that right? Come here, Mom, here I am, Mom will give it to you.
ế có đúng không đên Mẹ đây mà mẹ đây cho
So, that's very accurate, isn't it?
nên là nói rất chính xác mà phải không
If she has a daughter who refuses to get married...
Nếu cô có con gái không chịu đi lấy
If her husband doesn't know anything about Buddhism, then she...
chồng cô không biết đến phật pháp thì cô
That's what you have to say, isn't it? Oh well...
cũng phải nói thế chứ phải không Ô thì
I didn't know you cared so much about the kids.
chết tao chưa biết mày lo cho các em
How come I still have to go to work in the morning?
được thế nào mà tao vẫn phải đi làm sáng
I was worried at night, but every day when I came home I
tối lo nhưng mà ngày nào tao đi về cũng
It caused a stir among the villagers and neighbors.
bị làng trên xóm dưới hàng xóm lắng
People kept asking, "Oh, what about that girl?"
giường người ta cứ hỏi Ơ thế cái con ấy
How's your house doing? Hasn't anyone come to take you yet?
nhà bà thế nào rồi Thế chưa ai rước đi à
Right? Then you can check if there's anything wrong with it.
phải không Thế bà xem xem nó có làm sao
It's not good, it's a bit crazy, no one will marry it.
không hay nó hâm hâm không đứa nào lấy
Isn't that right? Or are you just crazy?
phải không Hay đúng là hâm rồi thế rồi
So what else? People are sitting in the Neighbor's House.
thì sao nữa người ta ngồi Hàng Xóm T
That girl of yours must be crazy, nobody knows her.
Chắc cái con bé nhà bà nó hâm không ai
So, you're asking for two stars, right? Then it's the parents.
lấy ha sao ấy đúng không Thế có mà bố mẹ
She doesn't know if she'll pay Hieu back, parents.
cô chưa biết là có trả Hiếu không bố mẹ
That's quite troublesome, isn't it?
là cũng phiền não lắm phải không đúng
It's not that troublesome, is it?
không phiền não lắm chứ có phải là thế
That's where she connects it to the sentence.
đâu đấy là cái mà cô kết nối với cái câu
The story I just told you is something I haven't told yet.
chuyện chuyện vừa Lõ đó là mình chưa
Understanding oneself doesn't mean understanding the actual situation.
hiểu về mình chưa hiểu về hoàn cảnh thực
He worries about things that aren't worth worrying about because
của mình lo những điều không đáng lo vì
I don't fully understand that, that's why I'm worried.
cái đấy Mình chưa hiểu rõ cho nên mới lo
Is that correct?
như vậy đúng không có phải không nào đó
So don't assert that...
nhá Thế cho nên là đừng khẳng định rằng
I will be the one to take care of the family except for...
mình sẽ là người lo cho gia đình trừ
In the case where we agree that the parents are the children
trường hợp mình thỏa thuận bố mẹ là con
I'm not getting married because I think those two girls...
không lấy chồng đâu vì con thấy hai em
That way, the parents will retire and let their children decide.
như thế bố mẹ sẽ về hưu cho con quyết
I intend to stay and raise the girls without them getting married.
định ở lại luôi các em không lấy chồng
10 or 15 years from now, you'll be a student.
10 15 năm nữa bây giờ nhé bạn là sinh
2002, this year you are 20 years old. 10 years
năm 2002 năm nay là bạn 20 tuổi 10 năm
Then you'll be 30 years old, and then you'll be 35, Dad.
nữa là bạn 30 tuổi 15 nữa bạn 35 tuổi bố
Your mother couldn't go to work, so you forced her to...
mẹ bạn không đi làm được thế là bạn bắt
You will take over from the age of 35 onwards.
đầu tiếp quản từ năm bạn 35 tuổi trở đi
Of course, you can't take it now.
thì đương nhiên bây giờ không được lấy
husband, right? And if you already...
chồng chứ phải không còn nếu như bạn đã
When you get married, you have to take care of two children.
lấy chồng bạn phải tiếp quản hai đứa con
I don't know how my husband is doing in business.
chưa biết chồng làm ăn thế nào Không
I don't know if he's drunk, I don't know if he'll be drunk later.
biết có say rượu không biết có lát bé gì
or maybe they don't know how to play the game, or maybe they don't have time at all.
hay không biết chơi bờ hay không có khi
Back then, my parents still had to worry about me.
lúc bấy giờ bố mẹ còn phải lo cho mình
Almost dying, right? Right?
gần chết đi chứ Đúng không Đúng không
any
nào
Therefore, it's unclear who is taking care of whom.
thế cho nên là không biết ai lo cho ai
Is this it? I don't know who's worried about whom.
đây phải không Không biết ai lo cho ai
which is almost always the same thing.
mà hầu như là nhá con
girl
gái
She was my granddaughter, but now she's become my great-granddaughter.
là cháu ngoại bây giờ trở thành cháu lội
Then it's Grandma who's worried about the grandchild, not Grandpa.
rồi Bà ngoại mới là lo cho cháu chứ bà
There's not much wading, is there? So just call.
lội thì ít lắm phải không cho nên cứ gọi
go get
là đi lấy
The wife has an extra person in the house, but no extra work.
vợ nhà thêm người nhưng không thêm việc
When she gets married, there will be fewer people in the family, but...
còn đi lấy chồng nhà bớt người nhưng
In addition, she had to avoid marrying into another family.
thêm việc phải không đi lấy chồng nhà
Fewer people, more work; the longer we go, the better.
bớt người đi nhưng thêm việc còn đi còn
When a son gets married, the house gains another person, but...
trai đi lấy vợ thì nhà thêm người nhưng
Less work, right? A man getting married means more family.
bớt việc đúng không trai lấy vợ nhà thêm
When a man has less work to do, a woman gets married and the household becomes less busy.
người bớt việc gái lấy chồng nhà bớt
Is that the person who's adding extra work? Yes, that's right.
người thêm việc đúng không có đúng không
If there are any mothers participating there,
nào Nếu có bà mẹ nào tham gia ở đấy có
Do you agree? A girl who goes to marry someone else.
thấy đúng không Con gái mà đi gải chồng
That would mean losing someone and having more work to do.
thì vừa mất người lại vừa thêm việc con
When a man gets married, he not only adds another person to the family but also...
trai mà đi lấy vợ vừa thêm người lại vừa
It saves work, but that's only in the case of a daughter-in-law.
đỡ việc nhưng đấy trường hợp là dâu dâu
Thao, is that all? No daughter-in-law, Thao? No, ma'am.
thảo thôi còn dâu không Thảo hả Thôi bà
Please, ma'am, sit by the trash can for me.
chịu khó bà ra thùng rác bà ngồi cho tôi
correct
đúng
No, we haven't said anything yet.
không Chúng ta chưa nói được cái gì phía
That was before, right? Therefore...
trước đâu đúng không đấy nhá Thế cho nên
We must face the truth of life.
chúng ta phải nhìn nhận sự thật của cuộc
What about life? And what if you become a monk?
đời Thế còn nếu bạn đi tu thì sao Phước
your house yourself
nhà bạn tự
Increase your family's blessings by increasing them yourself.
tăng Phước của gia đình nhà bạn tự tăng
Your brothers will transform on their own, you know.
Anh em nhà bạn tự nó nó chuyển hóa á tất
When did all the monks at Ba Vang Pagoda become monks?
cả các sư ở chùa Ba Vàng đi tu bao giờ
After I became a monk, things improved for my family.
sau khi đi tu gia đình mình cũng tốt hơn
That was before becoming a monk, of course, plus
là lúc trước khi đi tu đương nhiên cộng
Karma is different like that, and within the family.
nghiệp nó khác thế và trong gia đình nhà
She told the children that it had one
mình cô nói cho các em nghe nó có một
this benefit
cái lợi ích thế này
People value you and they gravitate towards you.
này người ta quý mình người ta hướng đến
I was angry that people were directing their attention towards the Three Jewels Temple.
mình tức người ta hướng vào tam bảo tự
People's blessings just keep increasing, gradually rising.
cái Phước người ta cứ lên cứ lên dần
That's all, right? I'm in the Three Jewels.
thôi phải không Mình ở trong tam bảo
People just need to remember that they don't know today.
người ta chỉ cần nhớ là không biết hôm
How is my child doing today?
nay con mình thế nào ấ nhỉ thì đương
Naturally, the intention is to focus on the Three Jewels.
nhiên là Hướng Tâm Tam Bảo cái niệm đi
The blessings increase within the family, and the blessings increase within the family.
Phước báo tự tăng gia đình tự tăng Phước
Don't worry, understand? Don't worry.
báo cho nên đừng lo hiểu không Không lo
My younger siblings will succeed on their own.
gì Các em của mình tự nó sẽ thành công
My brothers will transform themselves.
các anh của mình tự nó sẽ chuyển hóa
Don't worry, of course I'm going to become a monk.
không lo Đương nhiên mình có đi xuất gia
The blessings of our family will increase on their own.
Phước báo của gia đình mình tự tăng lên
much more than the family's intended occupation.
rất nhiều so với định nghiệp của gia
The temple has a place of devotion, and people keep turning their attention to it.
đình đang có tâm người ta cứ hướng về
My child, you are hướng towards the Three Jewels, aren't you?
con là hướng về tam bảo phải không rất
It's simple, really. Then just say...
đơn giản thôi đấy thế rồi thì bảo là
I didn't know there would be a storm today.
không biết hôm nay trời bão không biết
I wonder what it was like for the child in the forest? No
biết con ở trong rừng thế nào nhỉ Không
I wonder what the teachers are like? That concept...
biết các thầy thế nào nhỉ Cái niệm đấy
Is it true that you have received blessings yet, Duong?
có sinh Phước chưa đúng không Đương
Naturally, it generates blessings, therefore it is a source
nhiên là sinh phước cho nên nó là nguồn
It brings blessings to the family, so there's nothing to worry about.
sinh phước cho gia đình cho nên không lo
Okay?
nhá
I'm just afraid that the children will turn back later.
lo chỉ sợ rằng các em sau này lại trở
to all the committee's collaborators
thành tất cả các cộng tác viên của ban
That's the culture of the golden pagoda, isn't it?
văn hóa chùa ho vàng ấy chứ phải không
Therefore, it's not good at all, but it's very good, ma'am.
cho nên không ra gì nha rất tốt cô
Move on to answering the second question.
chuyển sang câu trả lời câu hỏi thứ hai
Therefore, you guys should be worried and anxious.
cho nên các bạn bạn duên lo lãy chứ phải
No, don't worry, just keep going straight ahead.
không Không lo nhá cứ thẳng tiến trên
My path is a source of blessings.
con đường của mình là nguồn sinh phước
For the family, no worries, it's called complete.
cho gia đình không lo nha gọi là trọn
to preserve the word
vẹn được cái chữ
Hieu's question
Hiếu câu hỏi thứ
These two are also from Phan My Duyen, Phan
hai cũng của bạn Phan Mỹ Duyên bạn Phan
Today, My Duyen sends two questions.
Mỹ Duyên hôm nay gửi đến hai hai câu hỏi
I respectfully addressed you, teacher, in the previous chapter.
con Kính bạch cô đợt trước trong chương
Buddhist practice program commemorating Buddha's birthday.
trình tu tập K kỉ niệm ngày đức phật
I saw the path to enlightenment in the scriptures.
thành đạo thì con có thấy trong bài kinh
At that time, the chanting recorded that the Buddha was...
lúc đó con tụng có ghi là Đức Phật nă
The year of seeking guidance from a master, the year of asceticism. So that is...
năm tầm sư học đạo s Năm Khổ Hạnh Vậy là
Eleven years after the Buddha attained enlightenment, however, I...
11 năm đức phật thành đạo Tuy nhiên con
Then we saw that the Venerable Rahula had once again become a monk.
lại thấy tôn giả La hồ la lại xuất gia
when he was seven years old and followed the Buddha. So then
khi bảy tuổi và đi theo Đức Phật Vậy thì
At that time, before the Buddha attained enlightenment, there was...
lúc đó Đức Phật chưa thành đạo thì có sự
Isn't that a contradiction? Is that a good question? Very good.
mâu thuẫn không ạ câu hỏi hay không Rất
That's good, but six years of asceticism in the jungle...
hay nhưng mà 6 nă Khổ Hạnh rừng già thì
including 5 years of missionary work and religious studies.
trong đó có 5 năm tầm sứ học đạo học đạo
These monks still practice their faith in the forest, so...
này các thầy vẫn tu ở trong rừng cho nên
It's only 65 in total. Got it?
tổng cộng chỉ là 65 thôi Biết chưa ạ nhá
65, that's all, no more, okay? And the Buddha
65 vậy thôi không hơn nhá đó và Đức Phật
If we do go, it will be after the Buddha attained enlightenment.
có đi thì sau khi Đức Phật thành đạo thì
The Buddha returned to the royal family and then enlightened people.
Đức Phật Quay Về Hoàng Gia nhá rồi độ
Let my child go. That's why...
cho con mình đi thôi đó Thế cho nên nên
In total, the Buddha only had 65 children.
tổng cộng Đức Phật chỉ có 65 thôi không
It should be 5 plus 6 equals 11
phải là 5 cộng 6 bằng 11
Six of these 65 spent five years studying under a master.
6 trong 65 này thì có 5 năm tầm sư học
Do you understand the Dao? Five years of seeking a master to learn the Dao.
đạo hiểu không đấy nă năm tầm sư học đạo
Six years of asceticism in the deep forest to seek a master and learn.
6 năm Khổ Hạnh rừng già thì tầm sư học
His teachings encompassed all learning, along with the monks.
đạo ngài toàn học với lại các thầy tu
That's why all the monks practice asceticism amidst suffering.
thôi cho nên các thầy đều tu ở trong khổ
Hanh spent her time over there practicing asceticism.
Hạnh hết ở bên đấy toàn tu khổ hạnh thôi
But over in India, it's all foreigners.
mà bên bên Ấn Độ ấy toàn là các ngoại
All the Taoists practice asceticism, and in Laos, they go down to the river.
đạo đều tu khổ hạnh Lào là xuống sông
Is bathing a form of torture that involves hitting someone?
tắm có khổ hạnh không nào đánh vào người
Is there asceticism? It's all asceticism.
có khổ hạnh không Toàn tu khổ hạnh thôi
It's not about practicing asceticism for a life of ease and happiness, but about practicing asceticism for a life of hardship.
chứ không tu sướng hạnh đâu tu khổ ạnh
that's a lot, so there are only 65 in total.
lắm cho nên tổng cộng chỉ có 65 cho nên
There's no contradiction, right?
không mâu thuẫn nha th giờ
She then went to answer the students' questions.
cô đến phần trả lời câu hỏi cho các em
Now you will make sentences.
thì bây giờ các em sẽ đặt câu
Ask a question from the Youth Club of the block.
hỏi câu hỏi của câu lạc bộ Tuổi Trẻ khối
Hai Phong, my niece, is writing to me about cultivating wisdom.
Hải Phòng cháu thư cô về sự tu tập trí
My grandchild wishes to become a monk/nun but is facing difficulties.
nguyện xuất gia cháu đang gặp khó khăn
Here's the situation: My grandchild has one and a half years left until...
như sau ạ Cháu còn 1 năm rưỡi nữa là sẽ
University graduates with academic knowledge.
tốt nghiệp Đại học kiến thức trên trường
My studies are quite extensive and difficult, so I
học của cháu khá nhiều và khó nên cháu
We need to pay more attention to studying in order to
cần dành sự quan tâm cho học tập hơn để
I completed the subjects because I thought that
hoàn thành các môn học vì cháu nghĩ rằng
I can't be sure.
không thể chắc chắn Cháu
If you want to go to the temple tomorrow, you can go right away.
muốn mai về chùa là có thể về được ngay
Therefore, I need a backup plan.
nên cháu cần có phương án dự phòng là
After graduating, I did an apprenticeship at a pharmacy.
tốt nghiệp xong đi học việc ở nhà thuốc
During the time when I couldn't go back to the temple.
trong thời gian không thể về chùa ạ Bên
Besides, the child has been sick recently.
cạnh đó thời gian gần đây Cháu có bệnh
physical fatigue leading to mental exhaustion.
trên thân dẫn đến mệt mỏi tinh thần uể
I'm tired, so I'm having a treat.
oải vì vậy cháu đang có sự giải đãi
In my practice, I also have difficulties.
trong tu tập ạ Cháu có khó khăn nữa là
My nephew is on the leadership committee of the Hai Phong bloc.
cháu nằm trong ban cán sự khối Hải Phòng
Belongs to the Three Golden Youth Club.
thuộc câu lạc bộ Tuổi Trẻ ba vàng Cháu
We need to check in and show concern for our members.
cần hỏi thăm quan tâm các bạn thành viên
Especially the staff members can contact each other via text message.
Đặc biệt là ban quán cán sự qua nhắn tin
I called privately because I was worried about giving birth to Ai.
gọi điện riêng cháu lo sợ s sinh Ái ạ do
relative block work messages
tin nhắn công việc của khối tương đối
There are many, and there are stories you can share.
nhiều và có những câu chuyện các bạn
I couldn't send a message to the group, so I...
không thể nhắn vào nhóm chung nên cháu
I can't send messages to the group chat.
không nhắn tin vào nhóm chung được ạ
I humbly request your guidance, Teacher.
Cháu xin thị thỉnh Cô chỉ dạy giúp cháu
I respectfully express my gratitude for your kindness and generosity.
ạ cháu Xin thành kính chên công đức của
She's here. You have the first difficulty, which is...
cô ở đây Bạn có cái khó khăn thứ nhất là
You are a student and there are many things
bạn đang đi học và có rất nhiều những
the knowledge that you have to complete
cái kiến thức mà bạn phải hoàn thành thứ
Secondly, you work in the committee of the collective leadership.
hai là bạn làm trong ban cán sự cổ khối
Therefore
cho nên là
You have a lot of work to do. The first idea...
là bạn có rất là nhiều công à Cái ý thứ
Two of the first points are your people.
hai trong ý thứ nhất đó là người của bạn
He was tired and exhausted, so he needed to be taught.
nó mệt mỏi oả oải Vì vậy có sự dạy đãi
In spiritual practice, it's like this: the practice
trong tu tập thì thế này cái sự tu tập
that
ấy
then if we don't give
thì nếu như chúng ta đừng cho
If it creates some kind of obligation, then we
nó làm sự bắt buộc nào đó thì chúng ta
It will feel very normal because...
sẽ cảm thấy nó rất là bình thường Vì vì
Because spiritual practice is about understanding.
sao vì cái sự tu tập nó là sự tìm hiểu
knowledge and we realize that it
kiến thức và chúng ta giác ngộ rằng nó
It will provide us with blessings.
sẽ bổ trợ cho chúng ta về phước báo để
Our wishes will...
những cái ước mong của chúng ta nó sẽ
wall
thành
because that's when he's asking for something
công bởi vì là khi anh mong cầu một cái
For something, you need something to complement it.
gì đó thì anh phải có cái bổ trợ cho nó
For example, if we need a nice shirt, then...
ví dụ Chúng ta cần có một cái áo đẹp thì
We need money, you know.
chúng ta phải cần có tiền đấy em cứ
Let's examine this matter and see if it's up to us.
nghiên đới việc này mà xem do chúng ta
It cannot be seen because it is invisible.
không thấy được nó ở vô hình cho nên
We don't understand.
chúng ta không hiểu được
Well, if we practice, we
thôi nếu như chúng ta có tu tập chúng ta
dedication
hồi hướng
This gives us the wisdom to attain enlightenment.
cho chúng ta có được cái trí tuệ sáng
Throughout the study session, he learned quickly and grasped things fast.
suốt học bài nó nhanh vào nắm bắt nhanh
With quick thinking, we turn our attention back to that.
tư duy nhanh chúng ta hồi hướng về đó
Then my studies will become easier.
thì việc học hành của mình sẽ trở nên dễ
right
dàng phải
No, we really need blessings so that we
không chúng ta rất là cần Phước để chúng
We dedicate this to what is very, very necessary. If
ta hồi hướng mà rất cần rất cần Nếu
Without it, it would be difficult for us to...
không có đó thì chúng ta sẽ khó có thể
to achieve the desired goals
đạt được những cái cái mong muốn của
Therefore, when we practice,
chúng ta cho nên khi chúng ta tu tập thì
We must realize that it is very
chúng ta phải giác ngộ rằng cái đó rất
It's necessary, it's like we have it.
cần thiết nó giống như là chúng ta có
The trees are ready to be planted, but we have to...
cây để trồng rồi nhưng mà chúng ta phải
When we need to go get water for irrigation and fertilizer, then...
cần đi lấy nước tưới và phân bón thì cái
The new tree has just sprouted, and we have work to do.
cây mới lên được chúng ta có việc đang
Having studied here, we need to have
học đây rồi thì chúng ta phải cần có
We are fortunate to have the opportunity to study.
phước thì chúng ta cái việc học của
Only then can we get what we want.
chúng ta nó mới có thể như ý được phải
No, if we understand that...
không chúng ta hiểu được điều đó thì
We will take advantage of this opportunity to practice everything.
chúng ta sẽ tranh thủ chúng ta tu mọi
Everywhere. Actually, you kids aren't.
núc mọi nơi Thực ra Các em không phải là
We don't have time, but we still have...
không có thời gian nhưng chúng ta còn có
the time we put into those things
thời gian chúng ta để vào đấy những cái
It's a personal matter, so we won't...
việc riêng nữa cho nên chúng ta không
No, I didn't think about that. What about the other one?
không không nghĩ đến việc đó Thế còn cái
The second point is that you have to call or text.
ý thứ hai là các em phải gọi điện nhắn
The message I sent to you all was this:
tin hỏi thăm các bạn thì thế này trong
In this life, we have many things...
cuộc đời này chúng ta có rất nhiều những
Difficulties and obstacles require assistance.
khó khăn chướng ngại cần người giúp đỡ
And this is the merit you see.
và đây chính là công đức các em thấy
That's not right, is it? It doesn't exist in this world.
không đúng không Không phải ở trên đời
Who likes this? Even if it earns merit, it doesn't matter.
này ai thích Có công đức cũng được đâu
There are some people we never see in our whole lives.
có những người người ta cả đời ta chả
What am I supposed to share with you? You didn't even ask me.
chia sẻ mình cái gì đâu ta chả hỏi mình
That's not wrong at all.
cái gì đâu phải không đúng
No, she didn't belong to the group of children. She already had one.
không Cô từ thuộc bọi bé Cô đã có một
female
cái
Connections range from friendships to relationships with older people.
duyên từ bạn bè cho đến người nhiều tuổi
She often comes to confide in me and ask questions.
hơn rất hay đến cho cô Tâm sự để hỏi hỏi
on a problem, and she always brings it up.
về một vấn đề và bao giờ cô cũng đưa ra
solution
cách giải
determined to come up with a solution, even if it means
quyết đưa ra cái hướng giải quyết dù là
Friends also offered suggestions for a solution.
bạn bè cũng đưa ra cái hướng giải quyết
If that's very positive, where would I get that from?
rất tích cực thì cái đó mình có ở đâu ra
We must accumulate merit and blessings.
mình phải có cái tích lũy công đức Phước
Reported by love, but don't you see?
báo bởi tình thương thấy không thì những
People ask me if I have a chance to
người ta hỏi mình mình có một cơ hội để
To encourage, to comfort, to share—that's what a father does.
động viên để an ủi để chia sẻ đó là bố
If someone unintentionally relieves suffering and brings joy, then naturally that's the case.
thí vô ý cứu khổ ban vui thì đương nhiên
In this life, we meet any
trong cuộc đời này mình gặp bất cứ một
If there's a problem, someone else will help you with it.
việc gì sẽ có người khác giúp mình đấy
It is a natural consequence of cause and effect.
là điều tất nhiên của nhân quả phải
No, this is a great opportunity for
không Thế đây là một cơ hội tốt đẹp cho
I'm giving you a future, not a dream.
em cho một tương lai sau này chứ phải
No. And the same goes for becoming a nun. If you remain in the secular world...
không Và đi tu cũng vậy Nếu em ở đời thì
I also really need support during difficult times.
em cũng rất cần những lúc khó khăn có
The person who helped me become a monk was the same.
người giúp đỡ ngay em đi tu cũng thế
Isn't that right? If I become a nun, I also really need support.
phải không em đi tu em cũng rất cần sự
that mindset, therefore, is about helping others.
tư duy cho nên cái sự giúp đỡ người khác
This helps me think more creatively.
này nó khiến cho mình tư duy được sáng
throughout, right? So that's the fatherly thing.
suốt đúng không đấy cho nên là cái sự bố
Accidental testing is extremely important, therefore
thí vô ý là vô cùng quan trọng cho nên
That's what you call good fortune to be able to lie down.
đó gọi là phước phần của em có được nằm
Being on the club's leadership team is a blessing.
trong ban cán sự của câu lạc bộ là phước
My situation is the same as hers.
phần của mình cũng giống như cô đây đây
This is Phuoc, the teacher, sharing this with the children.
là Phước của cô chia sẻ cho các em đây l
Isn't that right? If a shared thought...
phải không Nếu như một lời chia sẻ của
Is she the one who can bring enlightenment to the children?
cô mà khiến cho các em giác ngộ không
How many karmic consequences are there for committing sins?
tạo tội thì bao nhiêu những cái nghiệp
If you kids can spend the money, then I'll get it.
quả các em tiêu được đi đấy cô sẽ được
Enjoying the blessings within it is right.
hưởng phần phúc trong đó đúng
No, if someone is about a problem.
không Nếu như một ai đó về một vấn đề
This is not yet understood; they will create cause and effect.
này chưa được hiểu họ sẽ tạo nhân quả
It's bad for them. But she talked to them.
xấu cho họ Nhưng cô nói chuyện với họ họ
When they become enlightened and give up that, then in
giác ngộ họ từ bỏ được cái đó thì trong
That was due to the connection with their Ms. Phuoc.
đó có nhân duyên của cô Phước của họ
If she gets to enjoy it, she gets to enjoy it too, right?
được hưởng cô cũng được hưởng phải không
So, of course, she will be wherever she is.
cho nên đương nhiên là cô ở đâu cũng sẽ
With help from others, the Buddha
có người giúp đỡ rồi cho nên Đức Phật
Why did our team reach that level?
của chúng ta tại sao lại Đạt đ mức độ
Heaven and earth offer sacrifices because He does it.
trời người cúng dường bởi vì Ngài làm
for all living beings, however many there are
cho tất cả chúng sinh bao nhiêu chúng
Those who come to Him will have their sins eradicated.
sinh Đến Với Ngài đều tiêu trừ được
Karma and even Buddhahood? Really?
nghiệp chướng và thành Phật nữa Thế à
He became a holy monk, therefore...
thành thành thánh tăng đấy cho nên là
His blessings will always be...
cái Phước của ngài n bao giờ cũng phải
There was immediate rescue, wasn't there, sir? You're being held accountable.
có ứng cứu ngay đúng không ngài bị đề bà
The Buddha who rolled that stone was naturally one of them.
Đạt Đa mà mà lăn đá đó tự nhiên là một
Even the rock had to rise up to block it.
hòn đá nó cũng phải trồi lên để ngăn cái
That stone is part of this universe.
hòn đá kia lại nhân thiên này vũ trụ này
It's all about cause and effect, isn't it?
cũng nằm cho nhân quả cả thôi phải không
That's why I work in the student council.
Thế cho nên em làm ở trong ban cán sự
With every share you make, I know that
mỗi một sự chia sẻ của em em biết rằng
It's an opportunity for me to have later in life.
là một cơ hội để sau l cuộc đời em có
Having help from outside is a blessing.
được sự giúp đỡ từ bên ngoài đó là hạnh
Isn't that a blessing, kids?
phúc phải không các em đúng không thấ
So, be happy with both aspects of cultivation.
nhá Cho nên hoan hỉ cả hai phần tu
Practicing it will help
tập nó sẽ giúp cho
My affairs are going more smoothly than others.
mình các việc nó được Hanh Thông hơn thứ
Two helpers share with their friends.
hai giúp đỡ người chia sẻ với các bạn
Within that group was unintentional giving that caused
trong khối đó là bố thí vô ý khiến cho
Whatever difficulties or obstacles I encounter, I will
mình gặp bất cứ khó khăn trở ngại gì sẽ
Meeting the right person for a connection...
gặp được cái người có duyên để người ta
Please help me, that's why I see so much.
giúp mình chứ nên cô thấy rất là nhiều
The person who came to her family was in trouble.
người đến với cô gia đình đã khổi chớ
I encountered a very difficult situation.
gặp phải được một cái việc rất khổ Gặp
You have to be in the group that's so foul-mouthed to understand.
ngay phải cái hội mà nó hôi tát ấy hiểu
No, for example, if you need to go somewhere nearby.
không Ví dụ như cần cái việc ra gần cần
When I went to see a lawyer, I immediately encountered a problem.
đến Luật sư thì lại gặp ngay có cái việc
Whatever it was, I immediately ran into that person.
gì đấy thì gặp ngay phải cái người người
We go there to make money, both sides meet.
ta đến người ta làm tiền cả hai bên gặp
If the lawyer gets the job, he gets both.
được ông Luật sư thì ông lại ăn cả hai
That's already bad, and now it's even worse.
mang Thế là đã khốn lại còn khổ nữa đã
We're already in trouble, and now we're facing even more problems.
khốn đốn rồi lại gặp thêm những cái
That person isn't a good person. That just adds to the suffering.
người nó không được tốt Thế là khổ thêm
Right? And what about me? Here, here, you can...
phải không Thế còn mình Đây Đây cô cứ
Talking about the 2019 meeting at our temple.
nói chuyện 2019 của chùa mình đấy gặp
That's how you can immediately meet with a lawyer.
chuyện đó cái là gặp luôn được luật sư
Very good, very skilled, very beautiful.
rất tốt luôn rất giỏi luôn th tô đẹp
No, that's not it, but when Uncle went to the temple, he saw...
không đấy mà khi chú lên chùa Chú thấy
Uncle, you even said that I was staying there.
cái việc như thế chú còn bảo là con ở
out there, Master Bai, my son is out there.
ngoài kia bạch mới sư phụ con ngoài kia
I do this, but I'm not in the temple.
làm thế này nhưng ở trong chùa con không
So I'm determined to protect the temple because...
Thế nhất quyết con bảo vệ chùa vì là
How can such a beautiful temple end up like this?
chùa sao tốt đẹp thế này mà lại như vậy
The conflict always arises, and then the "Every" appears.
xung vong luôn và chú xuất hiện cái Mọi
Everything went smoothly, right? That's how it is. Everywhere.
việc êm đẹp đúng không Đó thế Ở đâu cũng
It is the merit of giving alms unintentionally to relieve suffering.
là cái công đức bố thí vô ý nha cứu khổ
Bring joy to those who have these things.
ban vui cho người người có những cái
The problem, the suffering, the call to me.
điều khúc mắc khổ sở gọi đến mình Mình
When I share something, I naturally have my own troubles.
chia sẻ thì mình đương nhiên có điều khổ
The department will have someone else immediately available to fill the position.
sở sẽ có người khác ngay là lập tức ứng
Please help me out, there's cause and effect, so...
giúp cho mình nhá có nhân có quả cho nên
Do it with joy.
hãy hoan hỉ làm việc đó
Okay, next question? Yes, sir.
nhá câu hỏi à tiếp theo Dạ vâng ạ Cháu
We have already seen her pulse diagnosis.
kính mạch cô thì chúng cháu đã được thấy
Many people have sent questions via Zoom.
là có nhiều bạn đã gửi câu hỏi qua zoom
We hope you can answer our questions.
mong mong muốn cô giải đáp cho các bạn ạ
And first, we would like to ask your permission...
và đầu tiên thì chúng cháu xin phép được
I'll give you my username.
cho bạn con nick
This is Vu Gia Huy from the La Hau club.
là Vũ Gia Huy đến từ câu lạc bộ La Hầu
La Vang, please welcome Vu Gia Huy, now la la
La Vâng Xin mời bạn Vũ Gia Huy giờ la la
What grade is your child in? Class A, which class is your child in?
con học lớp bao nhiêu lớp A lớp học của
What grade are you in? Uh, I'm your child, teacher.
con lớp bao nhiêu rồi Ờ con th cô là con
I'm in the third year of eighth grade. My child is in eighth grade.
là khối ba ở lớp tám ạ Con học lớp tám
Okay, then. Yes, sir. Okay, son, send your question.
rồi hả Vâng ạ Ừ rồi con a gửi câu hỏi đi
Yes, I love you, teacher, as far as I know.
Ờ con thươ cô là theo con đã biết là
The Buddha taught that giving alms to a person who has gone to the afterlife is the right thing to do.
Phật đã dạy là bố thí một người đi xuất
It is quite common for people of all backgrounds to choose to become monks or nuns on their own.
gia và tự mình đi xuất gia rất là có
With much good fortune and many children, one can also start a new life.
nhiều Phước và con thì cũng khởi được
I sincerely wish to become a monk, but...
tâm mong muốn ý xuất gia ấy ạ nhưng mà
My child's temperament is as unpredictable as the weather – sunny in the morning, rainy in the afternoon.
tính của con thì lại sớm nắng trều mưa
I don't know how to do it.
Thế con không biết là làm cách nào để
I have always maintained the desire to excel.
mình giữ mãi được cái tâm mong muốn xuất
that price and how can I increase it?
gia ấy và làm cách nào để mình tăng
I hope the leader has that kind of heart.
trưởng được cái tâm xuất g ấy ạ Con mong
The teacher explained, "My child, I have a question."
cô giải Đắc thắc mắc con ạ Con xin chên
Is this your German sprocket? This isn't it.
nhông đức của cô ạ à Đây không phải là
that's my own personal opinion, very, very
cái ý của riêng con đâu của rất rất
many, many, many people of that age
nhiều rất rất nhiều các bạn ở lứa tuổi
of my child as well as my older siblings
của con cũng như là các anh các chị lớn
More people share this thought, my child.
hơn cũng đều có cái suy nghĩ này Con
Do you understand? They all have something.
hiểu không cũng đều à cũng đều có cái
She used to be in that mood before.
tâm trạng như vậy thì lúc trước cô đã
Share that wish with your child.
chia sẻ cho con đấy cái cái điều nguyện
Please, Triple Gem, bless me with something.
đấy xin tam bảo gia trì cho con điều gì
bringing happiness to children, benefits to
mang đến hạnh phúc cho con lợi ích cho
My child, direct your heart towards that direction.
con thì hãy hướng tâm cho con tới đó Con
Do whatever good deed you can, my child.
làm bất cứ việc thiện gì nhé con cũng
If you ask for it that way, you will eventually get it.
xin như vậy thì đến lúc con sẽ có được
With a focused mind, the child will have a clear direction.
định tâm con sẽ có được định hướng rõ
May everything be good for you, my child.
ràng tốt đẹp cho con nhá
Then you don't have to worry about that anymore, okay?
Thế r con hết phải lo cái đó đi nha Thế
and of course, in that matter
và đương nhiên là trong cái việc đó thì
I also need to practice, I also need
con cũng cần phải tu tập con cũng cần
You must practice self-cultivation; you need to learn about...
phải tu tập con c cần phải tìm hiểu về
the teachings of the Buddha
lời Đức Phật dạy
Later, the children should read that book.
à Sau này thì các con nên đọc cái cuốn
which episodes
mà mấy tập của
of a life, a sun
của của một cuộc đời một vầng nhật
That book is about life.
nguyệt đấy cái cuốn đấy nói về cuộc đời
The Buddha's teachings are very insightful, a life of a single person.
của đức Phật rất là hay một cuộc đời một
rhyme of sun and moon
vần nhật nguyệt
of Venerable Minh Duc Trieu's mental image
của Thượng Tọa Minh Đức Triều tâm ảnh mà
The master still considers that Buddhist monk very good.
sư phụ vẫn cho Phật tử đạc ấy rất hay
Kids, you find it! I'll find it and read that book.
các con tìm nhá Con tìm con đọc quốn đấy
That's great! They're stories from the past.
Hay lắm Nó là những cái câu chuyện thời
The Buddha's story is very interesting.
Đức Phật rất là hay câu chuyện của đức
The Buddha is very insightful because of our minds.
Phật rất là hay bởi vì tâm của chúng ta
"It's so good, kids," the teacher shared.
nó hay thế này này các con ạ cô chia sẻ
Let our hearts be directed towards something.
nhé tâm chúng ta hướng tới một điều gì
Then we'll like that later, right?
đó thì sau chúng ta sẽ thích cái đó đúng
No, that's not right. We're aiming for that
không Đúng không Chúng ta hướng tới cái
somewhere we would like
chỗ nào đó thì chúng ta sẽ thích trong
Those are the Four Noble Truths, also known as the Noble Truths, which are...
đó Tứ diệu đấy gọi là tập đế tức là
If we keep practicing, it will become a habit.
chúng ta cứ Hân tập thì nó thành thói
For example, a thief...
quen ví dụ cái người đi ăn trộm thì nó
As Han Tap gradually turned into a thief.
cứ Hân Tập dần là trở thành ăn trộm
Professional, right?
chuyên nghiệp phải không đúng không đấy
A person who uses foul language talks a lot.
Cái người nói bậy thì nói chuy nói nhiều
Going became a habit, so staying
đi trở thành thói quen thế cho nên ở
In Buddhism, it is called the Noble Truth of Suffering, which means the ultimate truth.
trong Phật pháp gọi là tập đế Tức là cái
After practicing for so long, it has become...
Huân tập của mình nhiều rồi nó trở thành
It's just my instinct, okay?
một cái bản năng của mình rồi nhá Thế
His root cause is greed and attachment. That is his nature.
tập đế của mình là tham ái Đấy là tậm nó
It's thick and sturdy. So, here we are.
dày nó vững chắc đấy Thế thì ở đây chúng
We will also follow that so that we can actually do it.
ta cũng theo cái đó để chúng ta thực
Is the practice of destroying the Emperor correct?
hành thực hành Diệt Đế đúng không Chúng
We begin to reach the point where there is no longer one.
ta bắt đầu đến cái chỗ nó không còn một
Which guy is calling himself the Emperor Destroyer?
chú th mái nào gọi là Diệt Đế lơi đ
If there's nothing left, we'll start going around in circles.
không còn thì chúng ta bắt đầu đi vòng
The Eightfold Path begins our thinking.
bát chính đạo chúng ta bắt đầu tư duy
things about good things
những điều về những điều tốt đẹp chúng
We think a lot, we practice a lot.
ta tư duy nhiều chúng ta thực hành nhiều
Then we will love what is good.
thì chúng ta sẽ yêu thích cái tốt đẹp
That's right, isn't it? So...
đúng không phải không đấy cho nên là
We just need to practice, and it will work out on its own, okay?
chúng ta cứ Hân tập là tự nó Được chứ
We are not afraid of the early morning rain.
chúng ta không sợ sớm lắng chều mưa là
Because we haven't practiced anything yet.
do ch chúng ta chưa Huân tập một cái gì
That's definitely true, but when we practice...
đó nhất định nhưng khi chúng ta Huân tập
If it becomes a habit for us, then it will become a habit.
nó thì chúng ta sẽ trở thành thói quen
Stop
thôi
Okay, ladies and gentlemen, this is the sharing session.
nhé Kính thưa các bạn thì buổi chia sẻ
Regarding the topic of renunciation tonight, it is one
về chủ đề xuất gia tối hôm nay là một
a very special and also
một buổi hết sức là đặc biệt và cũng
There aren't many. That's why the Organizing Committee...
không có nhiều Chính vì vậy mà ban Tổ
We would be very grateful if you could...
chức rất mong muốn là các bạn nếu mà có
concerns or problems that you hope
những trăn trở hay những khúc mắc mong
I want her to answer my questions and resolve my issues.
muốn được cô giải đáp cũng như là tháo
If they can free us, then let's be strong.
gỡ cho chúng ta thì chúng ta hãy mạnh
I'm taking the liberty of sending my questions to you, and I'm asking you to please write them down.
dạn gửi những câu hỏi của mình tên cô và
Hello everyone, I'm currently on Zoom.
chào quýnh mệ cô thì hiện tại trên zoom
We've seen another username.
chúng cháu đã được thấy thêm một nick
Another Zoom call from a member of the club.
zoom nữa đến từ một bạn trong câu lạc bộ
Year old
Tuổi
The Zoom username comes from Nguyen Duc Duy.
Trẻ nick zoom đến từ bạn Nguyễn Đức Duy
From the Hai Phong branch. Yes, please come in.
của khối Hải Phòng ạ Vâng Xin mời bạn
Duy will turn on his microphone and send the question to her.
Duy sẽ mở mic và gửi câu hỏi lên cô
Hello, teacher and my friends at the club.
ạ Con kính chào cô cùng các bạn ở câu
Club and kids, my name is Nguyen Duc
lạc bộ và các em ạ Con tên là Nguyễn Đức
Duy, I also want that in the future.
Duy thì con cũng muốn là trong tương lai
Then I also want to, or rather, intend to go.
thì con cũng muốn là có ý định là đi
I want to become a monk/nun. But my mother told me that...
xuất xuất gia Nhưng mà mẹ con bảo con là
Just give me a grandson, then you...
mày cứ đẻ cho tao một thằng cháu rồi Mày
Wherever you want to go, just follow me, you son.
muốn đi đâu mày đi thì theo cô là con
This is how we should handle this situation.
nên xử lý tình huống này như thế
Mom said to just have a baby for the grandson.
nào Mẹ bảo là cứ đẻ cho thằng cháu rồi
Where to go?
đi đâu thì
Go tell her mother, "Does your mother have a son?"
đi Thế bảo mẹ nó Thế mẹ có một thằng con
like a mother who never seems tired
như con mẹ chưa thấy mệt
a
à
My mother said she could rest assured that I was going to become a nun.
Mẹ bảo là mẹ yên tâm con mà đi xuất gia
Then there are many children and grandchildren.
ấy thì có rất là nhiều con nhiều cháu
Our Buddhist followers are so numerous, therefore...
phật tử của mình thế đông vậy mà Cho nên
At that time, whichever grandchild the mother preferred to take care of, she would.
lúc bấy giờ mẹ thích chăm cháu nào thì
The child didn't bring home much because...
con mang về cho phải không nhiều lắm bởi
Because there are so many people at the temple.
vì trên chùa có rất là nhiều người đang
It's crowded here, people are coming to our temple to get treatment.
lên chùa mình để chữa bệnh đây này đông
If that's too much, just bring one patient home.
lắm thế thì cứ mang về cho một bệnh cho
Mom, can you look after her? Tell her...
mẹ nhà trông được không nhá bảo mẹ là
I am going to become a monk.
con đi xuất gia
Then many people call me teacher.
thì rất là nhiều người gọi con là thầy
Is that right, and you should refer to yourself as "son" instead of "daughter"?
đúng không và xưng là con chứ không phải
There is a child who refers to himself as "son" or "daughter".
có một đứa con nó xưng con là với con là
Where is the child? So, Mom, rest assured, you can bring him/her along.
con đâu cho nên mẹ yên tâm mẹ muốn mang
You can have as much as you want, Mom.
về bao nhiêu cũng được thoải mái Mẹ cứ
Serving for life, for example, a child leaving home to be with their mother.
phục vụ cả đời ví dụ con để nhà mẹ trở
It became a place of worship where mothers could come whenever they wanted.
thành một đạo tràng để cho mẹ cứ đến mẹ
Serving the congregation all day long, from morning till night.
phục vụ đạo tràng suốt ngày từ sáng đến
My mother doesn't like it at night. But a Buddhist temple is allowed.
tối mẹ không thích Một đạo tràng thì cho
The three Buddhist temples are served by the mother from morning till night.
ba đạo tràng mẹ cứ phục vụ từ sáng đến
Is it okay to have dinner or 10 servings of tofu?
tối là được hay là 10 đậu tràng cũng
Okay, is that alright? Then you can rest assured.
được nhá Thế là được chưa h rồi yên tâm
Don't be foolish enough to have a son!
nhá chứ Đừng có dại đẻ ra một thằng con
Going out there means death! Go back inside!
ra đấy là chết đấy nha Lại lại đi vào
dark career path
con đường sự nghiệp đen tối tiếng
reputation
tăm tiếng tâm
Then let's call it all bad reputation, okay?
thì gọi là Toàn tiếng xấu thôi nhá sự
Bad karma, bad reputation, no children.
nghiệp tối tiếng tăm xấu B không con
not pursuing a career in public service.
không đi theo cái sự nghiệp công danh sự
The path that my mother has laid out for me.
nghiệp mà mẹ vạch cho con
Okay, teacher, I have another question.
nha Ờ con bài cô con muốn hỏi thêm một
Can I ask another question?
câu hỏi nữa được không ạ
About a few months ago, the child got angry.
Được khoảng mấy tháng trước thì con tức
Is the child falling into a state of anger?
là con có rơi vào một cái trạng thái tức
It is a state of mind. That is, it is not
là trạng thái tâm Tức là nó con không
I don't know how to describe it, but it's like...
biết diễn tả như nào nó nhưng mà nó như
It's like it's losing its sense of smell.
kiểu là như kiểu là nó mất cảm Thọ Tức
This is an example of a person before commenting.
là ví dụ người ví dụ trước khi bình
Usually, it's the rhinoceros that knows.
thường ấy thì là con Tê chân con biết
My child has numb feet and feels numbness and pain.
con Tê chân và con có cảm Thọ tê đau
That's true. But when you enter that state...
thật Nhưng mà khi vào cái trạng thái thì
It also lost the feeling of pain.
nó lại mất cả cái trạng thái đau đau
always
luôn
And no, that's normal.
và không Đấy là lúc Bình thường lúc cái
Around that time, I fell into a
khoảng cái lúc đấy con bị rơi vào một
That state lasted for a month until peace was restored.
trạng một tháng như thế đế lúc bình
usually, or for example, an example that is needed
thường hoặc là ví dụ nhá ví dụ mà tức cầ
In normal times, nobody would curse.
những cái lúc bình thường thì ai mà chửi
My child means that I feel very emotional.
con thì tức là con cảm thấy rất là xúc
He was very annoyed, but then he suddenly walked in.
lão rất là bực nhưng mà tự nhiên vào cái
That state of mind... Then it's very frustrating.
trạng thái tâm nấy Thế thì nó rất tức C
People insult me, but I...
nó nó người ta chửi mình nhưng mà mình
I still feel normal, I still get calls.
vẫn thấy bình thường mình vẫn thấy gọi
It is peaceful and it brings joy to the heart, all around.
là an lạc và nó cứ hỉ tâm khoảng cứ cả
Day and night for about a month straight
ngày lẫn đêm ấ khoảng một tháng liền như
So then again, and that means when we don't
vậy xong lại và Tức là khi mà mình không
Knowing hunger naturally makes me feel better.
biết đói tự nhiên tự nhiên là mình lại
You wouldn't feel hungry or tired anymore if...
không biết đói và không biết mệt nữa nếu
It's like losing all feeling. My child is experiencing this.
như là mất hết cảm Thọ C con bị khoảng
After a month like that, it came back again.
một tháng như thế thì nó lại quay trở
When things return to normal, I don't know what to do.
lại bình thường thì con không biết cái
What kind of mental state is that, or is it...
trạng thái tâm đấy nó như thế nào hay là
How does spirituality affect things?
có cói tâm linh tác động hay như thế nào
No, that's not called loss of sensation.
không ạ Cái đấy thì không gọi là mất cảm
"Long live!" means you don't feel any pain.
Thọ nhé Tức là mình không thấy đau đấy
It's that I don't have feelings.
là cái là mình không không có cảm Thọ
It hurts, doesn't it? I know that clearly.
đau đấy chứ phải không Mình vẫn biết rõ
But what about the previous state?
mà Thế còn ở trạng thái Lúc trước thì
The old man now feels normal.
xúc lão Bây giờ thấy bình thường là mình
Are you in a normal mental state?
đang ở trạng thái tâm bình thường không
It must be a loss of sensation, not a loss.
phải là mất mất cảm thọ phải không mất
What is sensation? Do you not know what it's like to be hot or cold?
cảm Thọ là gì nóng không biết lạnh không
Knowing this is what makes you lose your sense of smell, right? It's not hot.
biết mới là mất cảm Thọ đúng không nóng
It's not cold, for example, pouring boiling water on it.
lạnh không biết ví dụ như là đổ nước sôi
I no longer have that feeling of it being affected.
mình mình không còn cái cảm thọ nó bị
It's hot, understand? Apply ice packs to your body.
nóng hiểu không Chườm nước đá lên mình
I don't feel cold. That's why.
mình không có cảm Thọ là lạnh Thế mới
It's called loss of sensation. What about the other one?
gọi là mất cảm Thọ nhá Thế còn cái kia
It is a state of mind, yet one remains fully aware.
nó là trạng thái tâm nhưng vẫn rõ biết
Isn't that right? I still know it clearly, don't I?
phải không Vẫn rõ biết đấy chứ mình
It's good that I don't feel insulted.
không thấy mình bị xúc lão thế là tốt
Why would I be unable to handle it calmly?
chứ sao phải không bình tĩnh xử lý được
That's a good thing, it's called having one.
sự việc đấy là tốt thế nó gọi là có một
There is a little bit of kindness in Phuoc Ba.
chút tâm trong cái cái Phước Bá có một
Some kind of good fortune will arise.
chút Phước báo nào đó nó phát sinh đến
for myself during that period of time
cho mình trong cái khoảng thời gian đó
Do you understand? Then it has a blessing.
hiểu không đó thì nó có một cái Phước
Some newspaper that came to me...
báo nào đó nó phát sinh đến cho mình cho
So we have it every day.
nên chúng ta ở hàng ngày chúng ta có cái
The way it's handled is erratic right now and then.
cách xử lý nó thất thường lúc này lúc
That is due to our merit and karma.
kia là do Phước và nghiệp của chúng ta
It appears every day, right? For example...
nó trổ ra hàng ngày đúng không Ví dụ
This person insulted me a lot. I feel...
người này chửi mình rất nhiều Mình cảm
It seemed normal, but the other person just said...
thấy bình thường nhưng người kia chỉ nói
Just saying "I'm furious" is that right?
khái câu thôi điên tiết lên có phải là
The cycle of fortune and karma is constantly unfolding.
Phước và nghiệp nó liên tục đang xem
Are they together? Do you guys think that's right?
nhau không các em thấy đúng không đ nhá
So don't say who's the erratic one.
Cho nên đừng nói là ai mới thất thường
which we are being controlled by our minds
mà chúng ta đang bị chi phối bởi cái tâm
Do you understand impermanence? The impermanent mind.
vô thường hiểu không Cái Tâm Vô Thường
This is because this mind is created by
thì do cái tâm này nó được tạo bằng
Karma and merit must not be evil karma and
nghiệp và Phước phải không nghiệp ác và
The blessings just go like that, for example, we are
phước nó cứ thế thôi ví dụ Chúng ta đang
If we have karma, we will create more karma.
có nghiệp thì chúng ta lại tạo nghiệp
We are blessed, let's create more.
chúng ta đang có phước chúng ta lại tạo
Phuoc just keeps climbing the ladder like that.
Phước cứ thế nó leo thang lên thôi còn
There are things we understand through enlightenment.
có những cái chúng ta do giác ngộ chúng
We only call when we take the initiative.
ta chủ động thì lúc đấy chúng ta mới gọi
It means being your own boss. Otherwise,
là làm chủ nghiệp Còn nếu không thì
We are all governed by karma.
chúng ta đều là bị nghiệp nó chi phối
just me
mình thôi
Yes, sir/madam. Then, ladies and gentlemen, we will continue.
nha Vâng ạ Kính thưa các bạn thì tiếp
according to tonight's program
theo chương trình buổi tối ngày hôm nay
The organizers would like to present to you a piece of music.
ban tổ chức xin gửi tới các bạn một nhạc
The work is also related to the theme of renunciation.
phẩm cũng liên quan đến chủ đề xuất gia
This musical piece was composed by the homeroom teacher herself.
nhạc phẩm này do chính cô chủ nhiệm của
we compose
chúng ta sáng tác
It also relates to the topic of renunciation and
cũng liên quan đến chủ đề xuất gia và
while enjoying the musical piece
trong thời gian thưởng thức nhạc phẩm
The organizers also hope that this is the case.
này thì ban tổ chức cũng mong muốn rằng
We will be receiving questions.
là sẽ được đón nhận những câu hỏi những
Regarding the questions you sent us, we will...
thắc mắc mà các bạn gửi đến thì chúng ta
You can send your questions via Zoom or online.
có thể gửi câu hỏi qua zoom hoặc qua
YouTube and Facebook that we are using
YouTube và Facebook mà chúng ta đang
Please participate so the organizers can compile the results.
tham gia để ban tổ chức sẽ tổng hợp ạ
Yes, dear friends, the Buddha Shakyamuni
vâng kính thưa các bạn Đức Phật Thích Ca
Before becoming a monk, Muni was...
Mâu Ni trước khi đi xuất gia ngài được
He was called Prince Siddhartha after his death.
gọi là thái tử Tất Đạt Đa sau khi tận
He witnessed firsthand the suffering he experienced.
mắt chứng kiến những cảnh khổ ngài đã có
many reflections on life and itself.
nhiều trăn trở về cuộc đời và chính từ
those concerns that he raised a
những trăn trở đó mà ngài đã đưa ra một
This decision could be called an exit.
quyết định có thể gọi đây là một sự ra
A trip unlike any other in history and right now.
đi có một không2 trong lịch sử và ngay
Now, Quang Ha would like to invite you all and...
bây giờ Quang Hà xin kính mời quý vị và
Please enjoy the music.
các bạn hãy cùng thưởng thức nhạc phẩm
Renunciation is a great act of giving up one's physical body.
xuất gia sự từ bỏ vĩ đại do phần thể
Currently, male member Le Thanh is a member of the club.
hiện của bạn nam lê thành viên câu lạc
The Golden Youth series is featured here.
bộ Tuổi Trẻ Bá Vàng thể hiện ạ
[music]
[âm nhạc]
Over 2000 years ago, in the sacred land of India
hơn 2000 năm trước nơi đất Ấn Độ linh
Sacred wisdom from Siddhartha, the son of the king.
thiêng thái từ Tất Đạt đá con vua cha
Pure agarwood when the substance is of the highest degree
Tịnh phàn khi chất bậc phi
ferry, beautiful wife and child
phà vợ đẹp cùng con
obedient treasures with fame and fortune
ngoan châu báu với danh vọng những người
Not satisfied when seeing suffering
không Toại ý khi thấy cảnh khổ
Pain is born and disease kills. Missing joints.
đau sinh ra và bệnh chết Thiếu đốt Các
shared
chung
Where does happiness lie? Those two words always...
sinh chân Hạnh phúc là đâu hai từ luôn
remove
tháo
How to be mindful for oneself and for everyone
thức làm sao cho chính mình và tất cả
sentient beings are freed from suffering.
chúng sinh thoát khỏi các sự khổ
of the dead from disease
của gi chết bệnh
On the eighth day of the second month, the crown prince appeared.
x ngày mùng tá tháng hai thái tử đã xuất
He abandoned his wife and children along with the mad musician.
ra từ bỏ vợ và con cùng cung vang điên
The Jade Heart Dao's truth saves people from suffering.
Ngọc Tâm đạo câu chân lý cứu khổ cho
all living things
muôn loài
Oh, Prince Siddhartha, the great one who renounced everything!
Ôi thái tử Tất Đạt Đa Sư Từ bỏ vĩ đại vì
The happiness of all beings is the highest form of renunciation.
hạnh phúc chúng sinh sự xuất gia cao
Precious for eternal happiness
quý vì hạnh phúc muôn
two words, all the monks abandoned the tail
loi hai từ tất đàn đa Sư Từ bỏ vĩ
The tycoon seeks truth and achieves success through position.
đại gia cầu chân lý thành tựu qua vị
Buddha, for the sake of the well-being of all beings.
Phật Vì hạnh Phú muôn loà
[music]
[âm nhạc]
Over 2000 years ago, in the sacred land of India
hơn 2000 năm trước nơi đất Ấn Độ Linh
The Buddha, the son of King Tịnh, was born from the stone statue of Tất Đạt.
thiê thi từ Tất Đạt đá con vua cha Tịnh
when substance B is real Phi ferry beautiful wife together
phn khi chất B thực Phi phà vợ đẹp cùng
child
con
Chau was obedient and obsessed with fame, but she was a good person.
ngoan Châu máu với danh vọng nhưng người
Unsatisfied because of the suffering
không Toại ý vì thấy cảnh khổ
Pain arises and the disease burns C
đau sinh ra và bệnh chên thiêu đốt C
shared
chung
Where does true happiness lie, prince?
sinh chân hạnh phúc là đâu thái tử luôn
herb
thảo
How to do it correctly?
thức làm sao cho chính
myself and all living beings are freed from these
mình và tất cả chúng sinh thoát khỏi các
the suffering of old age, death, and sickness
sự khổ của già chết bệnh
On the eighth day of the second month, the crown prince...
sin ngày mùng tám tháng hai thái tử đã
output
xuất ra
He abandoned his wife and children to offer them as a sacrifice to the madman Ngoc.
bỏ vợ và con cùng cúng vang điên Ngọc
The spiritual path seeks truth and salvation for all.
Tâm đạo cầu chân lý cứu khổ cho muôn
worry
lo
Oh, Prince Siddhartha, the great Master, abandoned everything because...
Ôi thái tử Tất đàn đa Sư Từ bỏ vĩ đại vì
our happiness
hạnh phúc chúng
cause trouble and get high
sinh sự xất gi cao
Precious for eternal happiness
quý vì hạnh phúc muôn
pregnancy from all
lo thai Từ tất đàn
The Master abandoned the great
đa Sư Từ bỏ vĩ
Great renouncers of worldly life seek the truth and achieve enlightenment.
đại xuất gia cầu chân lý thành tưu qua
Part V: Happiness for all beings
vị phầ V hạnh phúc muôn loà
The Buddha abandoned his great-grandfather.
Thái Tư Tất Đạt Đa Sư Từ bỏ vĩ
Great renouncers and monks seek the truth and achieve enlightenment.
đại xuất gia cầu chân lý thành tựu qua
because
vì
Buddha for the sake of happiness
Phật Vì hạnh
fortune
phúc
want g
muốn g
[Clap]
[Vỗ tay]
[music]
[âm nhạc]
Yes, sir, Quang Ha is asking for a hand-blooded man.
Dạ vâng ạ Quang Hà xin một chàng máu tay
A much bigger thank you from you all.
thật lớn nữa của các bạn thay lời cảm ơn
Sent to young Nam Le who has demonstrated a
gửi đến bạn trẻ Nam Lê đã thể hiện một
This song is very meaningful for us.
bài hát rất ý nghĩa dành cho chúng ta
Today, yes, ladies and gentlemen.
ngày hôm nay ạ vâng kính thưa các bạn
then heading towards the commemoration of Prince Tất's birthday.
thì hướng tới K niệm ngày Thái tử Tất
Bodhidharma renounced the world on February 8th.
Đạt Đa xuất gia ngày mùng 8 tháng 2 tức
Tomorrow, Prince Siddhartha will be born.
là ngày mai thì thái tử t Đạt Đa sau này
When he became a monk, he attained enlightenment and...
khi đi tu ngài chứng tựu đạo quả và đã
To become our Good Father is
trở thành vị cha Lành của chúng ta là
the one who opened the path to true enlightenment
người đã mở ra con đường giác ngộ chân
The miraculous reason for us to learn
lý nhiệm màu để cho chúng ta hàng học
Today we continue to follow and learn from their example.
hôm nay tiếp tục được noi theo và học
Following his example and respectfully addressing my friends.
theo hạnh của ngài và kính thưa các bạn
then in the evening's program
thì trong chương trình của buổi tối ngày
Today, Quang Ha also realized that...
hôm nay thì Quang Hà cũng thấy được có
There are many more questions that you continue to ask.
rất nhiều thắc mắc mà các bạn tiếp tục
Sent to request clarification from the homeroom teacher.
gửi đến để thỉnh cô chủ nhiệm Giải đáp
For you all, and now please come in.
cho các bạn và ngay sau đây thì xin mời
Your Zoom username LH H is a member.
nick zoom của bạn LH H là thành viên
in the youth club continued to send
trong câu lạc bộ tuổi trẻ tiếp tục gửi
The question was sent to her, and she replied, "Please answer."
câu hỏi gửi đến cô để thì cô trả lời xin
Please, Le Thanh Ha, turn on your microphone and place your order.
mời bạn Lê Thanh Hà Hãy mở mở mic và đặt
My question is: Nam Mô Thích Ca Mâu Ni (Homage to Buddha).
câu hỏi ạ Nam Mô Thích Ca Mâu Ni ạ Con
Hello everyone, ma'am. I would like to say to you, ma'am:
kính chào cô mọi người ạ Con thưa cô là
after hearing what she shared about
sau khi nghe về việc mà cô chia sẻ về
Regarding the issue of export, I have a question.
vấn đề xuất gạ thì con có một thắc mắc
It means having a scenario in my head that if...
là trong đầu có một cái viễn cảnh là nếu
but the person who has the actual performance
mà cái người người ta có chính hyện xuất
When they get married, they will face their parents as follows:
gia thì họ sẽ đối diện với cha mẹ họ như
How can they get permission to leave?
thế nào để họ có thể xin phép được đi
Because I think it's not as simple as I thought.
bởi vì con thấy là nó không đơn giản như
The thing is, when we say V, parents are parents.
việc là chúng ta nói V bố mẹ là bố mẹ
"I'm going to become a monk," the parents agreed, and
con đi xuất gia nhé và bố mẹ đồng ý và
We will go to the temple and become monks like this, my child.
chúng ta sẽ về chùa xuất gia như thế Con
I think it's simple, and I think it exists.
nghĩ là nó đơn giản và con nghĩ là có
many people, as she just shared, are
rất nhiều người mà như cô vừa chia sẻ là
There were some monks before they went into exile.
có những sư ông trước khi đi xất raia
Then my parents objected, like this: after I left, my father...
thì bố mẹ ngăn cản như sau khi đi thì bố
If my parents can go back to the temple, then I will...
mẹ bố mẹ lại được về chùa thì con có
The question is, how do I do it?
thắc mắc là mình làm thế nào
so that when I become a monk, I will be able to...
để mà khi mình đi xuất gia thì để được
to achieve success in the task
thành được thành thành tựu cái việc mà
I'm going to become a monk, I'm going to face my father.
mình đi xuất gia ấ mình đối diện với cha
What is your mother like? What is the sound of the frying pan, ma'am? She is very...
mẹ như thế nào tiếng chiên cô ạ cô rất
Thank you for your question.
cảm ơn câu hỏi của em và câu hỏi của em
This is also a major concern for many people.
cũng là một cái trăn trở của rất là
With so many young people, each of them should go abroad.
nhiều bạn trẻ thế thì mỗi người đi xuất
Everyone has different circumstances; some people...
gia đều có nhân duyên khác nhau có người
The parents, having understood the Dharma, knew that
thì cha mẹ đã hiểu đạo cho nên biết rằng
Becoming a monk or nun is where one's child can find happiness.
xuất gia là nơi mà con mình được hạnh
The happiest of them all agreed immediately and moved.
phúc nhất trên họ đồng ý ngay và động
Is that right? That's one case.
viên Phải không đó là một trường hợp mà
very favorable circumstances, very favorable circumstances
rất là thuận duyên rất thuận duyên tức
As parents, we are enlightened beings who know that
là cha mẹ là người giác ngộ biết rằng
There my child will be happy and
nơi đó con mình sẽ được hạnh phúc và
knowing that their child will do something useful.
biết rằng con mình sẽ làm một việc hữu
Beneficial in this life for the majority.
ích ngay trong cuộc đời này Cho số đông
and many lives to come will bring happiness.
và nhiều cuộc đời sau sẽ mang lại hạnh
Blessed are the many, and may their children be safe.
phúc cho số đông và con mình được an
safe in this life
toàn trong đời này và an toàn Trong
many other generations, that is in the case
nhiều đời khác đó là đối với trường hợp
Enlightened parents, or cases where parents
cha mẹ giác ngộ còn trường hợp mà cha mẹ
If they are not enlightened, then of course they are the parents.
không giác ngộ thì đương nhiên là cha mẹ
How can we prevent parents from doing something that is considered "not"?
sẽ ngăn cản cha mẹ thế nào gọi là không
Enlightenment, enlightenment means
giác ngộ giác ngộ tức là
understand
hiểu
That's correct regarding something called enlightenment.
đúng về một sự việc gọi là giác ngộ nhé
To understand correctly means to know what it is like.
hiểu đúng tức là của nó thế nào thì mình
Understanding it correctly like that is what we call enlightenment.
hiểu đúng như thế gọi là giác ngộ đấy
Do you understand this word, children? Then, parents...
Các em rõ chữ này chưa ạ Thế thì cha mẹ
of us who are preventing it
của chúng ta những người đang ngăn cản
We and they haven't yet understood suffering correctly.
chúng ta là họ chưa hiểu đúng về khổ về
Happiness, not yet understood, not yet fully understood.
hạnh phúc chưa hiểu hiểu rõ chưa hiểu
That's right, I think we have to
đúng như thế nghĩ rằng chúng ta phải
You're not allowed to play with your friends, you're not allowed to go out.
không được chơi với bạn bè không được đi
Are you going out to eat and have fun? Don't say that.
ăn đi chơi phải không đấy không được nói
come out comfortably
ra một cách thoải mái không
It is said that one is not entitled to the things in
được gọi là không được hưởng những thứ ở
They consider life to be suffering because they don't...
đời thì họ cho đó là khổ bởi vì họ không
know
biết
What does suffering mean? What is called suffering?
được Khổ là thế nào Cái nào được gọi là
Suffering in this life, then there's the next life, and that...
khổ và kiếp này rồi có kiếp sau và cái
What would that suffering be like? That's why they
khổ đó nó sẽ như thế nào cho nên họ
We don't know if they're stopping us, they're not.
không biết cho họ ngăn cả chúng ta họ
They want us to have wives and children in this life because...
muốn chúng ta ở đời có vợ có con bởi vì
They know that's the best, and they have examples.
họ biết đó là sướng nhất rồi có ví dụ
like the example she gave earlier.
như là cái ví dụ lúc trước của cô lúc
I ate an apple. I saw the apple.
đầu mình ăn quả táo Mình thấy quả táo
The best part is that it tastes good, but then...
ngon là thích nhất rồi nhưng đến lúc
I think the cherries taste better than me.
mình thấy quả cherry nó ngon hơn mình
They say cherries taste better, but my parents...
bảo quả cherry ngon hơn nhưng bố mẹ mình
I only know what an apple is. If not, then Dad...
mới biết quả táo thôi Phả không thì bố
My mother told me I should only eat apples.
mẹ bảo mình là chỉ ăn quả táo thôi quả
Apples are the best, nothing else tastes as good.
táo là ngon nhất rồi không còn đâu ngon
It's even better now. Then it's time...
hơn được nữa rồi Xong rồi đến lúc mà
My life is so miserable, and when it's so miserable, I just say...
cuộc đời mình khổ quá mà khổ quá thì bảo
That's just how you're born, my child, you have to accept it.
chứ Trời Sinh Ra Thế cố mà chịu con ạ
We know what to do now, right? That's right.
Biết làm sao bây giờ đúng không Đúng thế
That's just how it was born, that's just its fate.
trời sinh ra thế rồi Số phận nó thế rồi
Just bear with it, I don't know what else to do. Oh well, I guess.
Cố mà chịu chư biết làm sao Thôi thì con
Girls are like distant raindrops, right? Not a single one...
gái như hạt mưa xa đúng không hạt nào mà
It's good if it falls into the field. Which seed...
rơi ra cánh đồng thì tốt mà Hạt nào mà
If you fall into a pile of buffalo dung, you just have to put up with it.
rơi vào bãi phân trâu thì cố mà chịu chứ
What can we do, right, my parents?
biết làm sao đúng không bố mẹ mình giờ
I need to understand why my parents...
mình phải hiểu đã để cho Tại sao bố mẹ
I'm being prevented from doing this because of my parents.
mình ngăn cản m mình là do bố mẹ mình
I thought that becoming a monk meant I would be punished.
tưởng rằng đi xuất gia lọ là mình bị bị
something that's a defect in thinking, right?
cái gì đó khuyết tật về suy nghĩ đúng
no mental or cognitive disabilities
không khuyết tật về tâm lý suy nghĩ chưa
Is it possible that the patient has psychological problems?
hoàn tiện tâm lý có vấn đề phải không
Therefore
Cho nên
That's why it ran away and gave up.
là tại sao nó lại chạy bỏ cuộc rời khỏi
lifetime
cuộc đời
Something must be wrong with my child.
này chắc là con mình nó bị làm sao rồi
Firstly, it is inherently defective in some way.
một là nó bị tự nó nó bị khuyết tật về
Is it psychological thinking or is it being manipulated?
tư duy suy nghĩ tâm lý hay là nó bị dụ
Don't you see? He was tricked. Probably the...
dỗ thấy không Nó bị dụ dỗ Chắc là các
The teacher seduced him. So, we...
ông thầy dụ dỗ nó đó Thế thì chúng ta
How can I get rid of these two?
làm sao phải thanh lý được hai cái này
Is this for the parents? We're clearing it out.
cho cha mẹ phải không Chúng ta thanh lý
We got it, and of course when we
được nó và đương nhiên khi chúng ta
When it comes to liquidation, we don't necessarily need to...
thanh lý thì chúng ta không nhất thiết
the opponent must accept
đối phương phải chấp
Accept it because the truth doesn't need anyone to know.
nhận bởi vì sự thật không cần phải ai
She acknowledged it was true; she had one.
công nhận nó vốn dĩ là sự thật cô có một
That principle... The truth is, it is inherently true.
cái nguyên lý đó Sự thật nó vốn là sự
It's not true that my parents acknowledge it.
thật không phải bố mẹ mình công nhận sự
That's the real truth, not the parents.
thật nó mới là sự thật không phải bố mẹ
I agree that staying at home is a blessing.
mình công nhận đời sống tại gia là hạnh
Happiness means having a happy family life.
phúc là đời sống tự gia phải hạnh phúc
Isn't that right? Not like that.
phải không Không phải như
So, the Buddha didn't say that life...
thế Không phải Đức Phật bảo đời sống
If becoming a monk or nun leads to happiness, then it will lead to...
xuất gia đưa đến hạnh phúc là nó sẽ đưa
Happiness is inherently happiness.
đến hạnh phúc mà là bản chất nó là hạnh
Is happiness truly based on reality?
phúc thật phải không trên sự thật không
Someone needs to comment on it; it is what it is.
cần phải ai nhận định về nó nó vốn dĩ là
The truth is, we've always understood that.
sự thật chúng ta luôn luôn hiểu điều đó
Then we won't encounter any obstacles.
thì chúng ta không bị chướng ngại nhé
So here we will explain
Thế thì ở đây chúng ta sẽ giải thích cho
My parents are coming home.
cha mẹ mình về
the question of what is happiness and what is pain
việc cái gì là hạnh phúc cái gì là đau
suffer in a thoughtful way so that your parents will suffer.
khổ một cách có tư duy để bố mẹ mình
I don't claim to have a cognitive disability.
không bảo mình bị khuyết tật về tư duy
Right? And I'll explain it to Dad.
đúng không Và mình sẽ trình bày cho bố
My mother talks about the emotions of love and affection in life.
mẹ mình về cảm xúc yêu đ thương ở đời
sexual desire is a feeling one experiences in life.
cảm xúc tham muốn dục ở đời mình có
It's not that it doesn't exist, but I have my wits about me.
không phải không có nhưng mình có lý trí
I have a clear mind that provides...
mình có tư duy sáng suốt là ở đó đem đến
Imperfect suffering does not bring happiness.
đau khổ bất toàn không đem đến hạnh phúc
That means we've eliminated two of them.
choa con như vậy là mình loại được hai
The part is that my parents are worried about me.
cái phần là bố mẹ mình lo lắng cho mình
It is a psychological and emotional disability.
là tư duy khuyết tật cảm xúc tâm lý
Is disability always a type of disability? And...
khuyết tật loại luôn phải không Thế và
We decided to leave. So that's it.
chúng ta quyết định ra đi Thì như thế là
Parents don't give it to their children; it's simply a matter of...
cha mẹ không nó cho mình chẳng qua chỉ
It was just an obstacle, but that obstacle has passed.
là cản thôi nhưng cái cản đó nó qua đi
Very quickly, it's okay, like the Buddha.
rất nhanh không sao cả như đức phật của
We are like Prince Siddhartha when
chúng ta là như thái tử Tất Đạt Đa khi
He departed with a state of mind.
ngài ra đi với một cái trạng thái tâm
"Completely noble," he said to the king.
hoàn toàn thanh cao Ngài nói với với vua
Lord Suddhodana must find his son.
Tịnh Phạn ngài phải quyết tìm ra con
almond
đường hạnh
If I stay at home, will my father, the king, give me a blessing?
phúc nếu ở nhà thì vua cha có cho con
Is it okay not to be born, not to grow old?
được không phải sinh không phải già
It is not death that the king, my father, can grant.
không phải chết không vua cha có thể cho
He gave his child a lot of gold, silver, and jewels.
cho con rất là nhiều vàng bạc châu báu
But the king could not possibly give it to his son.
nhưng vua cha không thể nào cho con được
something that is neither old nor sick
thứ không phải già không phải bệnh không
He had to die, so even though the Buddha abandoned it...
phải chết cho nên Tuy rằng đức phật bỏ
In the middle of the night, King Suddhodana fainted.
đi giữa đêm vua cha Tịnh Phạn phải ngất
If you faint, you have to pour water on your face.
nên ngất xuống phải lấy nước đổ vào mặt
How many times did it take for him to regain consciousness, but even then...
bao nhiêu lần mới tỉnh được nhưng đến
What happens in the end? It doesn't have to end.
cuối cùng thì sao phải không đến cuối
At the same time, King Suddhodana himself was
cùng thì chính vua cha Tịnh Phạn được
Enlightenment and attaining Arhatship—that's it.
giác ngộ và Đắc quả A La Hàn đấy Thế thì
We must understand that when we
chúng ta phải biết rằng là khi chúng ta
The analysis has already been done for the parents, so the father
đã được phân tích cho cha mẹ rồi thì cha
Mom will be at ease, it's just that she doesn't want to.
mẹ sẽ yên lòng chỉ có cái là không muốn
Let's go, the king hasn't misunderstood me.
ta đi thôi chứ không nghĩ sai về ta vua
Suddhodana was not wrong about the prince either.
Tịnh Phạn cũng không nghĩ sai về thái tử
He knew his child was going in a certain way.
Tất đà đa và biết con mình đi một cách
To be noble means to walk in the right way.
thanh cao đi một cách đúng đắn phải
Not preventing it is actually preventing it. But the knowledge...
không cản thì là việc cản Nhưng cái biết
Clearly, knowing clearly means that's what parents know.
rõ vẫn là biết rõ thì cái đấy cha mẹ
No suffering, right? And we...
không đau khổ đúng không Và chúng ta cảo
We must make a decision and overcome the obstacles.
quyết và chúng ta phải vượt qua sự ngăn
How did the Buddha overcome this obstacle?
cản này điều đó Đức Phật làm thế nào
Is that how we should do it, Buddha?
chúng ta làm như thế phải không Đức Phật
However we do it, we do it that way because
cứ làm thế nào chúng ta làm như thế bởi
Because its ultimate goal is good. It's okay.
vì cái đích của nó là tốt đẹp Không sao
That's all. So, there's a monk at the temple, there's a young monk named Quang.
hết nhé Thế có sư ở chùa có sư chú Quang
When Thông went to become a monk, his parents were gone.
Thông mà đi xuất gia rồi đâu Bố mẹ đã
Who knows, maybe I don't know, maybe today
biết đâu không biết không biết là hôm
Did your parents find out recently that you're going to become a monk?
vừa rồi Bố mẹ đã biết chưa đi xuất gia
The other day, it was once a year that the monk...
được hôm vừa rồi là cứ một năm thì sư
The assistant invited the parents of the monks to the temple.
phụ cho mời cha mẹ các sư lên chùa vào
The beginning of the year is on January 7th.
đầ đầu năm vào ngày mùng 7 tháng Giêng
According to the lunar calendar, invite all parents and relatives to come.
âm lịch mời cha mẹ họ hàng tất cả lên
Not yet. Let's leave.
chưa Để để
To organize that party, even my father...
để tổ chức buổi liên hoan ấy thì dù cha
Is my mother in the South or somewhere else?
mẹ ở trong miền Nam hay ở đâu đi chăng
It turned out the same way, and the temple invited them out.
nữa thì cũng ra thế và nhà chùa mời ra
Those are the parents that the temple invited out, I don't know.
đấy cha mẹ mà nhà chùa mời ra không biết
The other day, my uncle's parents came home.
là hôm vừa rồi thì cha mẹ của chú có về
No, I don't know. But it's true.
không Không biết nữa Thế nhưng mà Đúng
He was a monk who went to Giang. Who knows?
là sư chú đi xấc Giang đã Ai biết đâu
Everything is fine, layperson.
mọi việc cũng bình an cả cái cư sĩ a
My son Phuc is currently the deputy head of the branch.
ư Phúc nhà mình đang làm phó Chi sự đấy
When I left, my parents strongly objected, saying...
Lúc đi là bố mẹ cản cản lắm mà bảo là
You have to take it slowly. And yet you're only just getting back now.
phải từ từ cơ Thế mà bây giờ mới về đây
How long does it take to become a monk/nun?
tập tu xuất gia được có bao lâu nhỉ bao
It's only been a few months, and it's already been so long!
nhiêu rồi mới được có mấy tháng thế mà
My aunt was sick just now, and my dad still called me.
đặt Vừa rồi cô ruột ốm mà bố còn gọi về
Oh no, how did she get so sick?
đấy Làm sao bây giờ cô ốm thế này rồi
So, we're back. Now the whole family is so happy.
thế là về Bây giờ cả nhà hoan hỉ thế
Therefore, one's merit is not gained.
không cho nên cái công đức của mình nó
to make people change, that means me
khiến cho người ta thay đổi Tức là mình
How people perceive them depends on...
được người ta nhìn nhận thế nào là do
My good fortune, you know? That's why I'm changing.
Phước báo của mình nhá Cho nên mình thay
If you change, people will perceive you differently.
đổi thì người ta nhìn nhận về mình nó
It has changed, so it's not.
thay đổi phải không cho nên không phải
Don't worry about that at all.
lo điều đó nha hoàn toàn không phải lo
That, that thing, is for parents.
điều đó cái điều đó thì đối với cha mẹ
I don't understand, even if it's a daughter.
mình chưa hiểu mà kể cả là có con gái
When a girl gets married, her parents don't cry, do they?
cho đi lấy chồng cha mẹ mà chả khóc à
Right
phải
Love will never be separated from it.
không Là bao giờ cái ái nó chia lìa nó
Tears also fell, but only a few drops.
cũng có nước mắt nó rơi thế nhưng giọt
Tears are like drops of medicine.
nước mắt rơi là giọt là là liều thuốc bổ
That's what she shared in a video.
đấy cô đã chia sẻ trong một cái video là
Are tears poison or just water?
giọt nước mắt là độc dược hay giọt nước
The eyes are a tonic, so let the tears be...
mắt là thuốc bổ Thì giọt nước mắt để cho
My son went to become a monk. It's a tonic, it makes...
con đi xuất gia Nó là thuốc bổ nó khiến
to completely relieve parents of their worries.
cho cha mẹ dứt hẳn những lỗi lo phải
There is no peace, and there is still love and affection.
không được yên bình còn cái sự ái chên
Every separation involves tears, you know. That's why...
lìa nào chả có lước mắt nhé đó Thế cho
So you can rest assured. If anything happens...
nên là em cứ yên tâm Nếu như có xất g
Then the Three Jewels will bless you.
thì tam bảo sẽ gia trì cho mình được
Peace and safety for parents, only fear
bình b an và cha mẹ được bình an chỉ sợ
The most important thing is that I myself lack determination.
nhất bản thân mình không quyết tâm bản
I lack self-determination.
thân mình không quyết tâm bản thân mình
They were defeated by the obstacles, that's all.
bị thất bại trước sự cản trở thôi còn
If I overcome that obstacle, everything will be fine.
mình vượt nên sự cản trở đó thì mọi thứ
Everything turned out well because of good things.
về sau đều là tốt đẹp bởi vì điều tốt
A beautiful mind leads to beautiful results.
đẹp tư duy tốt đẹp thì kết quả sẽ tốt
That's beautiful, and that has been proven.
đẹp nhá đó và cái điều đó đã được chứng
He is as wise as our saints.
minh bằng các bậc thánh của chúng ta đấy
Sariputta was a monk whose parents allowed him to become a monk.
Ngài Xá lợ phất là cha mẹ có cho đi tu
Do you see that? And then, Mr. Ca?
đâu Thấy không đấy Thế rồi à ngài Ca
Then we will be with the monks.
Diếp nữa Thế thì rồi chúng ta ở Chư tăng
This is mostly because the parents didn't let them go.
đây là đa số là cha mẹ không cho đi đấy
But that's how it was back in our Bảo Việt era, kids.
chứ xư ông Bảo Việt nhà mình ấy các em
Knowing that Mr. Bao Viet even left in the middle of the night.
biết xư ông Bảo Việt còn bỏ đi trong đêm
always go
luôn đi
"Hiding, running away"—that's what she seems to have heard.
trốn đi trốn là hình như là cô nghe tới
The first time, it seems the escape was unsuccessful.
lần thứ nhất Hình như trốn không thành
Was he arrested and taken away after finishing the job, or something like that, for the second time?
công xong bị bắt về hay sao lần thứ hai
Hiding is a success. See? I don't see it.
trốn là thành công Đấy sao đâu thấy nhá
Therefore, the old man said that even if Thanh became a monk, he would still be punished by his father.
Cho nên xư Ông bảo Thành đi tu còn bị bố
He even chased after them with a knife until now.
còn mang dao vác đuổi cơ đến bây giờ lại
All the household chores are still handled by the men.
mọi việc trong gia đình là còn các ông
They're going to perform the ceremony, and the whole family is there too.
về làm lễ cho đấy chứ cả họ hàng nữa chứ
That's what his family said about tomorrow.
Đấy ngày mai còn gia đình nhà ông bảo
Thanh also registered to go to the temple.
Thành Còn đăng ký lên chùa lên chùa đấy
Isn't that a very good result?
Thế có phải là cái kết quả rất tốt đẹp
But when I left, he chased me with a knife.
Nhưng lúc đi là vị mang dao đuổi đấy từ
Despite that, our ancestors persevered.
mặt đấy thế mà xư ông cứ kiên trì kiên
Even though it was a long time ago, he came back to visit. And it was my father.
trì thế mà có lần về thăm Còn chính bố
He was the one carrying the spear and chasing them. Now he's still going.
là người vác giao đuổi Bây giờ còn đi
Make a place for the monk there. Is that right?
sắp chỗ cho sư ông đấy Thế có phải là
That's a good thing now, but at first, Dad...
điều tốt đẹp thế bây giờ lúc đầu thì bố
That's how it is, but now Dad keeps aiming for that.
là như thế nhưng bây giờ bố cứ hướng đến
That's naturally a blessing from the father.
con như thế là tự nhiên Phước báo của bố
It should just increase, right? That filial piety...
tăng thôi phải không Cái chữ Hiếu mình
We got paid well, so we
được trả tốt đẹp nhá cho nên chúng ta
Overcome obstacles through blessings bestowed upon you.
vượt qua trở ngại bằng Phước báo ban đến
It's very good for my family.
cho gia đình mình rất tốt đẹp nha
Of course, ma'am, I'm infected.
câu n Dương nhiên Thưa cô con bị nhiễm
Hepatitis B virus (GE virus) and currently undergoing treatment.
virus gê viêm gan B và đang điều trị
Is this an obstacle that is causing this?
liệu Đây có phải là chướng duyên khiến
I am not destined to become a monk.
mình không thể đủ duyên đi xuất gia
No, this is not an obstacle.
không việc này không chướng ngại nhá
It seems like she went to think about it the other day.
Hình như hôm trước cô đã vào ngĩ là bên
Does the medical field have anything to treat scrofula?
y tế là có cái cái gì để chữa viêm ngan
Okay, I'll ask the health department again sometime.
B rồi đấy Để hôm nào hỏi lại ban y tếở
pagoda
chùa
Yes, that's because Hepatitis B is quite common.
nhá Cái đó thì Viêm gă B thì cũng nhiều
That person, but the official B...
người mà thế nhưng mà viên Quan B nó có
is contagious
lây không
Is it contagious?
nhỉ có lây à
Yes, just keep repenting and practicing the Dharma, paying homage to this Buddha.
Ừ cứ bạch Phật này sám hối này tu hành
This is lesson number eight, then let's see what the question is about.
này tu bài số tám thế rồi xem hỏi về chỗ
Ms. Hien at the temple has another remedy she can give you.
qu Hiền ở chùa có bài thuốc nữa để cho
Please pray that we will be cured.
nguyện cho chúng ta chữa khỏi bệnh nhé
Make a vow to become a monk to accumulate merit.
Phát cái nguyện đi tu để lấy công đức
That's a clue that can help me get cured.
đấy hở hướng cho mình chữa được khỏi
Dental diseases are caused by karma, and karma continues to plague us.
bệnh nha bệnh là do nghiệp mà cứ nghiệp
If the disease changes, it will change.
chuyển là bệnh sẽ chuyển thôi
Do you have any more questions?
Còn câu hỏi của bạn nào nữa không
Okay, she answered this question.
nhỉ câu này cô trả lời
Then the question came from Pham Long Con.
rồi câu hỏi đến từ bạn Phạm Long Con
Dear homeroom teacher, I am from the grade level.
kính bải cô chủ nhiệm con đến từ khối
Hai Phong belongs to the Youth Club 3
Hải Phòng thuộc câu lạc bộ Tuổi Trẻ ba
gold glasses, homeroom teacher, my child is kind-hearted.
vàng kính bài cô chủ nhiệm con có tâm
I vowed to become a monk/nun, and currently I am
nguyện đi xuất gia và hiện tại con là
Final year students have already made their plans at the beginning of the year.
sinh viên năm cuối đầu năm con đã định
Regarding the temple, but the cultural committee at that time didn't...
về chùa Nhưng ban văn hóa lúc đó không
I'll pick up another person, then I'll come back.
nhận người nữa ạ xong con quay về theo
doing volunteer work at the temple
diện làm công quả nhưng chùa
They also do not accept Buddhists to do volunteer work.
cũng không nhận Phật tử về làm công quả
Furthermore, due to the pandemic, when the pandemic eases, the child...
nữa do dịch bệnh khi dịch nới ra thì con
again
lại bị
Please move the question up for her.
à Kéo câu hỏi lên cho cô đi f không
Unable to come home, my child confided in me afterwards.
Không về được sau đó con có tâm sự với
A woman in the cultural department, and she gave me advice.
một chị ở ban văn hóa và chị đã Khuyến
There are tons of children, and also the brothers.
tấn con rất nhiều Ngoài ra còn các anh
She's also in the youth bone marrow club, but everyone...
chị câu lạc bộ tủy trẻ nữa ạ nhưng mọi
People at the Youth Club advised the child.
người ở câu lạc bộ Tuổi Trẻ khuyên con
is to finish studying and get a degree
là học xong lấy bằng
to achieve a balance between the auxiliary components
để cần bằng giữa phụ h cân bằng giữa phụ
My brother has already decided to go back to the temple, but I'm afraid...
huynh đã rồi tính chuyện về chùa con bị
I've been struggling with this idea for a long time, ma'am.
loay hoay mãi với Ý niệm này cô ạ Con có
The Buddha made offerings for the purpose of returning to the temple.
bạch Phật cúng dường để cho việc về chùa
to have one's wishes fulfilled in the white ceremonial direction
được như ý vào bạch ban nghi lễ hướng
I am currently practicing the eighth exercise.
dẫn tu tập bài số tám hiện tại con vẫn
I am waiting to practice meditation, I hope you will help me.
đang chờ đợi để được tu tập con mong cô
Teach your child to think critically and how to do it.
chỉ dạy để con tư duy và làm sao có thể
I will no longer be hindered from going to the temple, my child.
không bị cản trở khi về chùa nữa ạ Con
We respectfully express our gratitude for your virtuous deeds.
xin thành kính tri ân công đức của cô
Regarding the obstruction of temple visits for religious practice...
riêng về việc cản trở về chùa tu tập thì
The cultural department has a long history, so I don't...
ban văn hóa có bề dày cho nên em không
Don't worry, I'm here. You can rest assured about everything.
có em yên tâm nhé Em yên tâm tất cả
All you Buddhist followers are here.
những người con Phật tất cả các bạn ở
The cultural group was allowed to go to the temple, so the students...
ban văn hóa được về chùa thì các bạn
They also managed to overcome the obstacle of
cũng cũng trải qua được cái bước cản của
That's a really nice family. And yet I haven't gone yet.
gia đình rất là tốt nhé Thế mà chưa đi
Even just becoming a monk/nun required the family's approval.
xuất gia thôi mà gia đình cũng đã đồng
Everything's fine, rest assured, there's plenty of capital here.
thuận rồi yên tâm ở đây có đầy đủ kinh
That's why, whenever I go to the temple, I go to the temple.
nghiệm cho nên cứ về chùa là về chùa
That's enough, V. We will accumulate merit.
thôi nh V Chưa chúng ta sẽ có công đức
The collective dedication of the Six Harmonies group caused
của tập thể Lục Hòa hồi hướng khiến cho
The parents understood the situation early on, so...
cha mẹ sớm hiểu được sự việc nha cho nên
You guys passed very easily.
các bạn vượt qua một cách rất dễ dàng
So now I'm in my final year, right?
thế bây giờ là em là năm cuối rồi phải
No, you're in your final year, right, teacher?
không em năm cuối rồi phải không nhỉ Cô
I just read that your friend is in their final year, is that right?
vừa đọc em bạn là năm cuối Phải không đó
Well, since it's your final year, just take the remaining exams.
Thế thì năm cuối rồi thì em cứ thi lốt
If I fail the exam, I can go back to the temple.
đi nhá thi lốt thì em về chùa cũng được
If it were in the first few years, I wouldn't have to worry.
giá mà nó mấy năm đầu thì còn phải băn
I have many concerns, but in my final year, I'll just focus on studying.
khoăn nhiều chứ năm cuối thì em cứ học
After passing through, they will return to the temple.
lớt đi rồi sẽ về chùa
Please forward the question to her.
nha chuyển câu hỏi khác cho cô
Let's go fishing next. I'll excuse myself, teacher, before...
đi câu tiếp theo Cháu thưa cô trước đây
When the child expresses a wish to go
Khi cháu có tâm nguyện mong muốn được đi
I'm becoming a monk, but I'm worried about my parents.
xuất gia nhưng cháu có lo lắng cha mẹ
preventing myself and my nephew from being involved in familial infidelity.
cản trở mình và cháu bị luyến ái gia
However, after hearing her share this, I'm now convinced.
đình Tuy nhiên hiện tại nghe cô chia sẻ
I'm no longer afraid of my family's objections.
cháu không còn sợ gia đình ngăn cản mà
My grandchild is still engrossed in life at home.
cháu còn tham đắm cuộc sống tại gia còn
playful and enjoys life outside of work.
ham chơi thích thú cuộc sống ngoài đời
but in
nhưng trong
The heart still harbors the desire to become a monk and nun.
tâm vẫn còn tâm mong muốn xuất gia và
I have a feeling that maybe I haven't felt it yet.
cháu có suy nghĩ là có lẽ cháu chưa cảm
to experience all the suffering of life
nhận được hết những nỗi khổ của cuộc đời
The pressures of life still make us crave certain things.
áp lực của cuộc sống nên còn ham thích
And I thought to myself, 'I'll just graduate.'
và cháu đã nghĩ ra mình cứ ra trường đi
Make life experiences if you can
làm trải nghiệm cuộc sống nếu mà mình
"If you're suffering too much, go back to the temple," the child said to himself.
thấy khổ quá thì về chùa cháu đã tự nói
For me, when things get too difficult, I go to the temple and
với mình khi nào khổ quá thì về chùa và
Once you've decided to go to the temple, you must be steadfast.
khi quyết định về chùa rồi phải kiên
I'm determined to take that path, and I hope you can help me, Auntie.
định với con đường đó cháu mong Cô giúp
You can be more steadfast in your aspirations.
cháu có thể kiên định hơn với trí nguyện
of myself
của mình
Your question is very good.
ạ câu hỏi của em rất là hay trong một
The sutra is called the sutra of controlling horses.
bài kinh mang tên là bài kinh điều ngựa
The Buddha taught this:
đấy thì Đức phật có dạy thế này Đức Phật
I asked someone who trains horses.
có hỏi một qu vị mà huấn luyện ngựa
That is how he trains horses.
là là ông huấn luyện ngựa thế nào thì
He replied that he had three.
ông ấy có trả lời thế này là ông có ba
The horse training method is for three people.
cách huấn luyện ngựa thì dành cho ba đối
The first object is the horse.
tượng Đối tượng thứ nhất đó là con ngựa
It understands its owner's intentions perfectly; it just takes one look.
là nó rất hiểu ý chủ chủ nhìn một cái
Or, to put it another way, it already understands what the owner means.
hoặc nói một cái nó đã hiểu ý chủ rồi
As for the second horse, it needs to be whipped.
Còn con ngựa thứ hai thì phải quất vào
Only its hindquarters would understand, and the other horse...
mông nó nó mới hiểu ý còn con ngựa thứ
My father had to use an awl to poke into the bone.
ba thì phải dùng cái dùi ấ dùi vào xương
He only understood what I meant when I gave him a good beating.
nó nó mới hiểu ý tức là phải dùi cho nó
The pain is excruciating, it feels like it's piercing the bone and tearing through the flesh.
đau dùi tận vào xương đó này thủng thịt
Only when the drill reaches the bone will it understand what you mean.
dùi vào đến xương nó mới hiểu ý nó mới
If you're willing to go, he'll tell you there are three categories.
chịu đi đấy thì ông ông bảo có ba hạng
Therefore, the first place winner is someone who understands the meaning very well.
như vậy thì hạng thứ nhất là hiểu ý rất
He quickly packed it up and it went, it stood still and...
nhanh ông gói đi là nó đi nó đứng là nó
Stand there and say it's good. The second type...
đứng bảo nó được đấy Loại thứ hai thì
The third type must be used.
phải dùng roi Loại thứ ba thì phải dùng
Even the Buddha said that I too
dùi Thế Đức Phật cũng nói rằng ta cũng
there are three
có ba
How can one subdue these three categories of beings?
điều phục ba hạng chúng sinh như thế có
the kind of beings who listen
hạng chúng sinh nghe
When they experience suffering, they attain enlightenment, and then they leave that suffering behind.
thấy khổ là họ giác ngộ và khổ họ đi
on the road
trên con đường
As for the second class of beings, they
này còn hạng chúng sinh thứ hai thì họ
must do it themselves
phải tự
Only through suffering do they come to understand the true nature of suffering.
khổ họ mới giác ngộ được ra sự khổ còn
The third category of beings is the category of beings
hạng chúng sinh thứ ba là hạng chúng
Those born into this family must pay the price for their actions.
sinh họ phải trả quả báo về
It is only when they suffer that they realize it.
khổ họ mới thấy đó là
Even if it's tough, you should still choose for yourself.
khổ thế thì cũng vậy em hãy tự chọn mình
What kind of horse are you referring to? For example, those...
là loại ngựa nào đúng không Ví dụ chúng
We heard about eight
ta nghe đến tám
Suffering in the life of every living being
khổ trong cuộc đời của mỗi chúng sinh
All sentient beings experience eight kinds of suffering.
hữu tình đều có tám sự khổ
This is what we see if we listen.
này nếu chúng ta nghe Mà chúng ta thấy
It is through suffering that we can easily bend.
đó là khổ thì chúng ta sẽ dễ dàng uốn
If we mold ourselves better, we'll avoid being whipped.
nắn chúng ta hơn chúng ta đỡ phải bị roi
It whips and the person who pokes it pokes it in.
nó quất và người hay dùi nó dùi vàoo
Is it fog? Firstly, it's an unavoidable request.
sương phải không Thứ nhất là cầu bất đắc
Then suffering is something you have to contemplate yourself.
thì khổ tức là em tự quán chiếu thôi ở
Here, I'll show you the way to the shop.
đây cô sẽ hướng dẫn cho em cái quán
Reflecting on present life moments
chiếu bằng cuộc sống hiện tại những lúc
what I hope
mà em mong
My wish wasn't granted at that time.
cầu em không được như ý cái lúc đấy mình
It must be so hard, right? And all of them...
thấy khổ lắm phải không Mà tất cả chúng
Everyone has desires that they cannot help but have.
sinh thì đều có mong cầu không thể không
I hope
có mong
second bridge
cầu thứ hai
It is the resentment and suffering of those whom one resents.
là oán tắng hội khổ những người mà mình
I don't like it, but I'm forced to live this way.
không ưa nhưng mình bắt buộc phải sống
With them, right? For example, that guy...
với họ đúng không Ví dụ như cái thằng
I hate the person sitting at the same table as me.
ngồi cùng bàn mình mình ghét nó lắm như
We just have to sit at the same table, right?
cứ phải ngồi cùng bàn thôi phải không
Then you go and work for someone you don't like, but you keep...
Rồi đi làm cái người mình không ưa mà cứ
We have to work together, especially since he's the boss.
phải làm cùng mà nhất là nó lại làm sếp
I just died, that's strange, right? No
mình n mới chết chứ lạ phải không Không
There's no denying that I like it a little bit in this life.
ưa tí nào không chối bỏ được trong cuộc
Life is a place where resentment and suffering cannot be abandoned.
đời không chỗi bỏ được oán tắng hội khổ
Resentment and animosity must converge in one place.
oán đối mà lại phải hội tụ và một chỗ
It's impossible to break free; breaking free means no way out.
không thể dứt ra được dứt ra là không
That's why it's so incredibly painful.
được cho nên cái đó là cái khổ vô cùng
It's not always what we want from
chứ không phải lúc nào chúng ta muốn từ
When we abandon someone, we are giving up our livelihood.
bỏ một ai đó chúng ta từ bỏ đâu nghiệp
It's blinding us, isn't it? Going to work.
nó chói chúng ta rồi phải không đi làm
and that's another thing, a farewell.
mà đó thứ nữa ái biệt ni
Of course, I love suffering.
khổ đương nhiên là mình yêu thích cái
This person, but people don't like them.
người này nhưng người ta không thích
That's me, a bridge of no suffering, but two
mình đấy là cầu bất đ khổ nhưng hai
People who like each other end up breaking up.
người thích nhau rồi mình phải chia tay
For example, did war cause them to separate?
Ví dụ do chiến tranh có phải chia tay
No, we just watched the war.
không Chúng ta vừa xem cuộc chiến tranh
In Russia, the wife had to separate from her husband.
giữa Nga V ca đấy vợ phải chia ly chồng
because of war, because death is certain.
bởi vì chiến tranh bởi vì chết chắc có
No family should be separated.
không Gia đình phải chên lìa nhau cái
It's tough, we have to realize how tough it is.
khổ đấy chúng ta phải tự thấy nó rất khổ
The pain of parting is immense.
ái biệt Nghi khổ rất
Suffering then comes the five aggregates; pure suffering then comes the five aggregates.
khổ rồi ngũ ấm xí Tịnh khổ thì cái Ngũ
This teapot is just a little too tall, ma'am.
Ấm này nó hơi cao một chút thôi thì cô
Just say a little more. Just a little bit then.
cứ nói một chút nữa Một chút thôi vậy Ví
For example, my mind is like this sometimes, and like that other times.
dụ cái tâm mình ấ lúc nó thế này lúc nó
That way, I'm not suffering, but I'm not really suffering.
thế kia làm cho mình khổ không có khổ
No, sometimes I don't like getting annoyed.
không Nhiều lúc mình không B thích bực
It's me who's getting annoyed, isn't it?
mình mà nó cứ bực mình chứ phải không
correct
đúng
My own heart is burning me up.
không tâm của mình nó thiêu đốt mình vô
along with that, my imagination
cùng đấy cái óc tưởng tượng của mình có
Making oneself suffer is wrong and untrue.
làm cho mình khổ không đúng không sắc
Perception, perception, and sensation—everything...
Thọ tưởng hảnh thức mà cái gì nó cũng
You're making me suffer so much.
làm cho mình khổ mình khổ vô cùng thế
As we get older each day, we suffer.
rồi mình già đi hàng ngày mình có khổ
My beauty will not fade, I have it.
không nhan sắc của mình phai mờ mình có
Whether you're suffering or not, when you're sick, you suffer.
khổ không khổ mình bệnh mình có khổ
If I die, it will only make things worse.
không mình chết thì càng khổ nữa thấy
No, we need to learn more.
không đấy chúng ta phải tìm hiểu nhiều
Regarding these eight sufferings, let us reflect...
về tám sự khổ này và chúng ta hãy cảm
If we accept it, we want to put an end to it.
nhận nó thì chúng ta muốn chấm dứt sự
It's tough, isn't it? And we'll go.
khổ ngay phải không Và chúng ta sẽ đi
It's on this road, and she's too.
được trên con đường này nhá và cô cũng
Hopefully, if any of them choose to become nuns...
mong rằng nếu em nào đi xuất gia thì
Let us awaken to suffering and become monks or nuns.
chúng ta hãy giác ngộ khổ mà đi xuất gia
If that's the case, then we'll become believers.
phải không thì lúc đó chúng ta vào đạo
We are very diligent, we are not afraid.
chúng ta rất tinh tấn chúng ta sợ không
"I want it to bind us anymore," she said.
muốn nó chói buộc của chúng ta nữa cô kể
Let me tell you a story.
cho cô kể cho các em nghe cái
This was during lunch today.
này Hôm nay trong cái lúc ăn cơm trưa
Then she cut one, cut one.
ấy thì cô có cắt một cái cắt một cái A
the bag
cái cái cái cái cái cái cái cái túi đựng
She cut open a bag containing that food.
thức ăn ấy cô có cắt một cái túi đựng
awake
thức
If you eat like that, then when the... the... the... the...
ăn thế thì khi mà cái cái cái cái cái
The bag was left there, so there was one
cái cái túi nó để đấy rồi thì có một
The habit is that whenever we finish eating a meal, we
thói quen là lúc nào ta ăn cơm xong thì
We'll get rid of it. That means we'll tidy it up.
ta sẽ bỏ nó đi Tức là ta sẽ cho gọn nó
That means it has become a habit.
vào Tức là nó mà thành thói quen thế Hôm
Now that she has just come up with this idea...
nay thì khi mà cô vừa mới Khởi lên cái ý
That means after we finish eating, we'll throw it away.
đó là ăn cơm xong mình sẽ bỏ nó đi Tức
I'll put it in that place.
là mình sẽ cất nó vào cái chỗ vị trí Mà
It needed to be put away when she suddenly realized...
nó cần phải cất ấy thì cô chợt nhận nhn
It turns out she was bound and dependent by
ra rằng cô bị trói buộc bị lệ thuộc bởi
habit
cái thói quen
That meant being bound, being dependent, and at that time
đó bị trói buộc bị lệ thuộc và lúc đấy
I feel I am suffering because
mình cảm thấy mình bị thống khổ bởi vì
That's the constraint, you know? I realize it.
sự chói buộc đó đấy nhá mình nhận ra cái
the torment of being bound by signing
sự thống khổ chói buộc bởi vì ký
That's a great method, and I solved it myself.
thức rất là hay và tự mình mình giải
I felt like I had escaped.
thoát được mình cảm thấy mình thoát được
That place is immediately accessible.
cái chỗ đấy ngay lập tức thoát được
the habits that make me
những cái thói quen mà khiến cho mình
Not unidentified. Currently all
không nhận diện được Hiện tại tất cả
Our habits are what make us
thói quen của chúng ta nó làm cho chúng
We are not discerning enough to recognize it.
ta không sáng suốt không nhận diện được
Currently, and we see it as suffering.
Hiện Tại Và chúng ta thấy nó là khổ Tất
It's a little high here, though.
nhiên chỗ này hơi cao một chút nhưng
People who become monks or nuns find that kind of joy.
người đi tu người ta có cái niềm vui đấy
That's right, people know it themselves.
đấy đúng không người ta tự thấy biết
They are bound by mental constraints and they
được sự chói buộc ở trong tâm thức và họ
to free oneself from that constraint
tự thoát ra được cái sự chói buộc đó
the constraints of a habit and routine
trói buộc của một thói quen và bình
We often do things without knowing it.
thường chúng ta làm chúng ta không biết
It's a habit, but at some point...
đó là một thói quen nhưng đến một lúc nà
That's how we practice deep spiritual cultivation.
đó chúng ta tu tập tâm linh thật sâu
We know that it's a habit of
chúng ta biết được đó là thói quen của
of our karma
của của chúng ta của cái nghiệp cái
That kind of karma is what we call consciousness.
nghiệp đó chúng ta gọi là cái thức đấy
It's like we see the
nó giống như là chúng ta nhìn thấy cái
I like this flower, let's do it next time.
thích cái bông hoa này lần sau chúng ta
When we see this, we immediately praise its beauty.
nhìn thấy cái này chúng ta khen đẹp ngay
Isn't that right, kids? It's a habit of memory.
phải không các em thói quen của ký thức
and we are bound to it, we
và chúng ta bị chói buộc vào nó chúng ta
cannot be identified at present.
không thể nhận diện được trong hiện tại
We cannot live in the present.
chúng ta không sống được với hiện tại
We are suffering greatly.
chúng ta rất khổ
It hurts, kids, do you see? Then we
đau đó các em thấy không Thế thì chúng
We must contemplate the suffering of bondage.
ta phải tư duy về cái sự khổ của trói
What binds or restricts, what causes suffering when one is forced to seek it?
buộc gì trói buộc cầu bất đắc khổ khi
We cannot ask for, for example, we
chúng ta cầu không được ví dụ chúng ta
I can't even dream of getting that. This is something to be envious of.
cầu không được Cái này thì ganh tỵ nổi
Jealousy arises, envy rises, and right comes.
lên ghen ghét nổi lên đố kỵ nổi lên phải
That's not right, is it? For example, we see that
không đúng không Ví dụ chúng ta thấy cái
That girl has a very beautiful figure.
cô kia là dáng người cô ấy là rất là đẹp
She's so beautiful, Thế Như. But when she becomes beautiful...
eo lắm Thế Như Nhưng mà khi cô đẹp rồi
She has to show it properly, right? People are beautiful.
cô phải thể hiện đúng không Người ta đẹp
People have the right to express themselves, and that's when they'll do it.
người ta có quyền thể hiện thì lúc bấy
If I'm not beautiful now, I'll say so.
giờ mình không đẹp thì mình lại bảo chứ
I couldn't recognize it at the time.
lúc bấy giờ mình không nhận diện được
For now, I'll say it's a waterlogged field.
Hiện tại mình sẽ bảo là gơm trồng ngước
That's pure envy, and I refuse to acknowledge it.
cả mắt đấy là đố kỵ mà mình không nhận
It turned out that I was suffering from being burned alive.
diện được ra là mình đang bị khổ thiêu
Burning the opposite side is considered inauspicious, right kids?
đốt bề đối kỵ phải không các em đúng
No, that's why we have to identify it.
không Đó cho nên chúng ta phải nhận diện
It is an unfortunate situation. What suffering do we have?
là cầu bất đắc Khổ cái gì cái chúng ta
We pray that we are beautiful, but we are not beautiful for others.
cầu chúng ta đẹp chúng ta không đẹp cho
So it's controlling us because of that
nên nó đang chi phối chúng ta bởi vì cái
When we are consumed by jealousy, we must have wisdom to overcome it.
tâm đỗ kị chúng ta phải có trí tuệ để
to recognize the suffering that is burning
nhận biết được cái sự khổ nó đang thiêu
Burning oneself away from the truth is that it is
đốt mình mình xa dời sự thật là đó là
It's their business, isn't it? They
việc của người ta phải không Người ta
People showing off their beauty is our business; it has nothing to do with us.
đẹp người ta khoe là việc của ta có liên
It doesn't concern me. I just happened to be passing by.
quan đến mình đâu Tự nhiên mình đi qua
I've already been bound by that.
mình đã bị trói buộc bởi vì cái đó rồi
It only lasted a few days because it was an eyesore and it was a matter of pride.
trồng ngứa mắt sĩ diện nó được mấy hôm
Isn't that right? That's us being...
phải không đúng không Đó là chúng ta bị
Bound by an unwholesome mind.
chói buộc Bởi chính cái tâm bất thiện
Our nature should be
của chúng ta tự nhiên đáng ra chúng ta
Sitting leisurely, admiring other people's beauty.
ngồi thảnh thơi ngắm vẻ đẹp của người ta
Isn't it enjoyable to admire it? Oh
mà chiêm ngưỡng có phải thích không Ồ
That's beautiful, isn't it? Isn't that fun?
đẹp nhỉ Thế có phải vui không đúng không
Naturally, we don't recognize it either.
Tự nhiên chúng ta cũng không nhận diện
It's so annoying, it's making my eyes itch, right?
được sự thận ngưa hết cả mắt Đúng không
You've been falling and getting really drunk these past few days, right?
mấy hôm đi ngã vã tỉ hết đấy đúng không
If you fall, you lose your beauty, right? Yes.
ngã phát thì hết đẹp đúng không Đúng
If you don't ask for something, you won't get it; if you ask for it, you won't get it.
không cầu bất đắc mình cầu không được
Because it's beautiful, I was born with countless things.
đẹp cho nên mình sinh ra vô số những cái
It's the mind that causes us suffering, right?
tâm nó làm cho mình đau khổ đúng không
That's what wisdom is like.
quán trí là như thế đấy Trí Tuệ là như
That's it, I can't live in the present, it hurts.
vậy đấy không sống được với hiện tại đau
Suffering means not being able to experience joy, right?
khổ không có được niềm vui đúng không
Those kids... Then we should go to the restaurant.
Các em đó nhá Thế thì chúng ta nên quán
Let us examine these eight sufferings so that we may become weary of them.
sát Tám cái khổ này để chúng ta nhàm
I'm tired of our worldly mindset, it's boring.
chán cái tâm thế tục của chúng ta nhàm
Bored with what is boring, bored with worldly thoughts.
chán cái gì nhàm chán cái tâm thế tục
Is this right? That worldly mindset is bound...
này phải không cái tâm tế tục nó ràng
It forces us, so we want to go.
buộc chúng ta cho nên chúng ta muốn đi
Becoming a monk or nun gives us the opportunity to give up everything.
xuất gia để chúng ta có cơ hội từ bỏ tất
This whole worldly mindset, this mindset
cả cái tâm thế tục này đi cái tâm thế
The custom is that the heart is filled with immense suffering, praying to catch...
tục là cái tâm vô cùng đau khổ cầu bắt đ
Is suffering a manifestation of worldly attachment to the Vietnamese psyche?
khổ có phải là tâm thế tục không ái Việt
Is suffering a result of worldly desires and resentment?
ni khổ có phải là tâm thế tục không oán
Is winning the competition a sign of suffering? Is it a worldly mindset?
thắng hội khổ Có phải tâm thế tục không
It is very painful, so leave the worldly life behind.
rất khổ cho nên Hãy Rời Xa thế tục thì
get rid of the remaining worldly mindsets.
thanh lý được các tâm thế tục còn ở
In a secular mindset, what is the difference? That is, when
trong tâm thế tục thì khác gì Tức là khi
We lack knowledge of enlightenment.
chúng ta không có kiến thức về giác ngộ
We are not enlightened. We are not
chúng ta không giác ngộ Chúng ta không
there are ants
có kiến
If we lack conviction, then we should act accordingly.
thức chúng ta không có chí kiến thì làm
How do we know that this is suffering now?
sao chúng ta biết đó là khổ bây giờ ở
In real life, it's like this...
ngoài đời nhé thế này
The two of them are in love, and now she's just saying this to...
hai người yêu nhau giờ cô chỉ nói này để
so that the children will never recognize it.
cho các em không bao giờ nhận diện được
The body suffers because the two lovers lack ambition.
xác khổ Bởi không có chí hai người yêu
They argued, they argued, and then it was over a bit later.
nhau cãi nhau cãi nhau rồi xong tí đến
Making up. Oh my god, I'm so happy! Today was great!
làm lành Ui giời ơi vui quá Hôm nay được
Healing can bring happiness. Oh, but it doesn't.
làm lành được hạnh phúc Ơ thế không có
Why argue when you should pray for happiness?
cãi nhau làm sao phải cầu cái hạnh phúc
Make amends, right? Right? No way.
làm lành Đúng không Đúng không nào không
Why is there joy in making up after arguing?
cãi nhau tại sao có niềm vui làm lành
So now I just want happiness.
thế Bây giờ mình cứ thích cái hạnh phúc
Making up is like arguing all day long.
làm lành ấ thì suốt ngày cãy nhau đi thể
Then today they are made up, tomorrow they are made up.
rồi Nay được làm lành mai được làm lành
If that's the case, then people won't plow.
Phải không thế thì người ta không cãy
If we were together, wouldn't we have less to crave?
nhau có phải ta đỡ phải mong cầu cái
Isn't that happiness a way to heal?
hạnh phúc làm lành kia không đúng không
Give your best with all your heart, without seeking anything in return.
tốt hết tâm mình không có cầu thì không
Is there suffering or not?
có khổ không có
Resentment has no place, suffering has no place, love has no place.
oán không có khổ không có ái không có
It's tough, isn't it? Why do you always like that?
khổ đúng không Tại sao lại cứ thích cái
the joy of healing
cái sung sướng của sự làm lành sung
The joy of healing can only be achieved when
sướng của sự làm lành nó chỉ có được khi
We had an argument, didn't we? Then...
chúng ta cãi nhau phải không Thế thì
Similarly, the bridge is like that.
cũng vậy thế cái mà cái cầu được như
It can only be achieved when we still have a good heart.
ý Nó chỉ có được khi chúng ta còn tâm
worldly desires must
mong cầu thế tục phải
Even if our wishes aren't granted, we're still happy because they aren't.
không Cầu được như ý thì ta vui vì chúng
We are controlled by worldly desires.
ta bị cái mong cầu thế tục chi phối
We are like being...
chúng ta giống như là đang bị cái cái
Feeling angry and upset with each other when it costs money.
cảm Thọ cãi nhau Giận nhau khi nó chi
We are united, that is why we hope.
phối chúng ta cho nên chúng ta mới mong
Similarly, when praying for healing, the person who is suffering...
cầu sự làm lành cũng vậy thì người mà bị
worldly desires prevail
cái cái cái mong cầu thế tục chi phối
Only then will Thọ feel pleasure when
thì mới có cảm dụng Thọ thích thú khi
I can only do as I please, right?
được mình được tọa ý thôi phải không còn
When do we live the monastic life?
chúng ta sống đời sống xuất gia lúc nào
It's also about letting go of desires, isn't that right, father?
cũng tọa ý khỏi mong cầu Phải không ba y
One bowl is enough, why do we need an extra shirt?
một bát đủ rồi cần gì phải thêm cái áo
What's the point of wearing green pants and red skirts, right?
xanh quần đỏ váy viếc làm gì đúng không
Therefore, teachers don't have to suffer in their old age because...
cho nên đâu các thầy có phải khổ lão vì
The problem is I didn't have any money when I went to the shop today.
tội là hôm nay đi qua shop không có tiền
Where, teacher?
đâu thầy
No, it's very simple today.
không mà rất đơn giản thôi hôm nay nó
It's torn, but I'm still happy sewing it up.
rách rồi Ta ngồi ta khâu mà thấy vẫn vui
It's fresh, isn't it? I haven't seen any teachers troubled by it.
tươi chứ Có thấy thầy nào phiền não vì
The shirt is torn, but we...
cái áo rách đâuu nhưng chúng ta ấ mà
It's tomorrow. So what did she wear today?
ngày mai rồi Thế hôm nay cô đã mặc cái
This set is yellow. I have to give it to her tomorrow.
bộ này màu vàng Rồi mai mình phải cho cô
You're wearing the blue outfit, right?
mặc cái bộ màu xanh chứ đúng không đấy
We still pray and hope; as long as there is suffering, there is still hope.
chúng ta còn cầu chên Còn khổ đã có mong
If you make a request, will there be resentment? There already is.
cầu thì có oán trách phải không Đã có
When you have desires, you also harbor resentment and bitterness.
mong cầu thì có oán trách oán trách luôn
It is always accompanied by the desire for nothing.
luôn đi liền với mong cầu không Cái gì
There is no resentment; what one desires is resentment.
là không có oán trách đã mong cầu là oán
For example, we have been doing business to earn a living.
trách ví dụ Chúng ta đã làm ăn để phấn
To strive upwards in order to achieve one's desires.
đấu đi lên để được cái mong cầu thì
Are there many grievances in there?
trong đấy có nhiều cái oán trách không
Many people complain about the husband marrying his beloved wife.
nhiều cái oán trách lý Chồng lấy Vợ yêu
There are many things to complain about, that's why it's called that.
có nhiều cái oán trách không Thế mới gọi
If there is no anger, it cannot be called love.
là không giận không gọi là yêu
If you're not angry, then you can't call it love.
đấy không giận không gọi là yêu không
Arguing doesn't make you a married couple.
cãi nhau không gọi là vợ chồng
So, does that mean we always...
đấy Thế có phải là chúng ta luôn luôn
Living with hardship is very hard, you know.
sống với cái khổ không rất khổ đấy nhá
So, regarding your question, I'll answer it.
Thế thì cái câu hỏi của em thì cô chia
I'm saying this so you know not to look for it.
sẻ như vậy để em biết rằng là đừng tìm
Only after experiencing suffering should one become a monk or nun.
cái khổ rồi mới đi xuất gia mà hãy ở
It's like being a first-class disciple.
giống như là làm đệ tử ở hàng thứ nhất
The Buddha's teaching is to hear, attain enlightenment, and then practice.
của Đức Phật là nghe giác ngộ rồi thực
Act quickly, don't let the awl sting you.
hành chứ không đừng để cho dùi nó Chích
"Into the bone" means getting beaten up after getting married.
vào xương tức là lấy vợ xong bầm dập vào
Then one child was born with a disability.
xong là một đứa thì con thì bị đao một
One of them is sick, and the wife is like this...
đứa thì coi như ốm rồi vợ thì thế này
That's a tough situation, you can leave if you want to.
thế kia núc khổ quá có muốn đi cũng được
Nowhere else is allowed, at the temple there is Mr. Phan Anh.
đâu không được ở chùa có anh Phan Anh là
My brother from the past, he said, became the girl who told me about him.
anh của xưa ông bảo thành cô kể cho mình
I heard her say, "In the old days, she kept bringing up family matters."
nghe Ngày Xưa Cô cứ mang chuyện nhà ra
Phan tells stories from the old days.
kể truyên của hồi xưa của của anh Phan
He was also involved in old family matters that she remembered.
Anh cũng là chuyện nhà ngày xưa cô nhớ
This... this was a long time ago, he said it was the New City.
này này hồi đấy là xưa ông bảo thành Mới
When it was time to become a monk, Phan Anh was there that day.
đi xuất gia thì Phan Anh có lên hôm ấy
She remembered that the two of them went up with someone.
cô nhớ là hai đứa nó đi lên với người
After falling in love with him, she also advised him to do the same.
yêu nó xong rồi cô cũng khuyên nó là thế
This and that, it also says it's not my child.
này thế kia nó cũng bảo là con không đâu
My child can't go out like that.
Con không không đi xuất raia được như là
Unlike Mr. Thanh
như ông Thành đâu
Then the waves of life crashed against us.
thế rồi sóng đời xô
After three years, he wanted to become a monk.
đẩy sá B năm trôi qua muốn đi xuất gia
without
mà không
Okay, now you can struggle too, that's how we are.
được Bây giờ giãy cũng được thế là ta
I had no choice but to leave my wife because I was working there.
đành phải giẫy cô vợ để ta đang làm ở
In our army, going back and forth to the temple makes us feel closer.
trong quân đội ta đi về chùa ta được gần
close to monastic life and becoming
gũi đời sống xuất gia và trở thành
Head of the lay administration of Ba Vang Pagoda
trưởng ban tri sự của cư sĩ chùa Ba vảng
and we wait for when the undercover agent will arrive.
và chúng ta chờ đợi lằm vùng để bao giờ
When my children are old enough, I'll go and become a monk. Is that so?
con ta đủ lớn ta đi xuất gia đấy Thế có
It must be the third type of horse, then it's pricked.
phải là loại ngựa thứ ba rồi nó Chích
It's all in my bones, oh how miserable I am!
vào xương cho rồi khổ ơi là khổ rồi thế
If it's like this, we're doomed, aren't we?
trờ như thế thì chết rồi phải không đấy
I'm afraid of those two kids, and they complain every day.
sợ hai cái đứa kia mà ngày l cũng than
It was so hard, I went to the temple for 7 months and longed to go home.
vãn khổ lắm đi lên chùa 7 tháng thèm về
Where is home? I don't go back because it's not there.
nhà đâu Không về bởi vì ở đấy nó không
Joy cannot be shaken off like that.
niềm vui giãy đi thì không được thế mà
The wife keeps complaining, but the husband at home doesn't do anything either.
vợ thì cứ giãy chồng ở nhà cũng không
It turned out that both of them, one girl and the other one...
được thành ra là cả hai một cô kia thì
The suffering of parting remains, and Phan Anh is still resentful.
ái Biệt nii khổ còn còn Phan Anh thì oán
The girl in the white dress suffered so much, but she loved Yu.
tắng hội khổ cô kia thì yêu thì Yu ai
Knowing that her husband would suffer if she left, she would still try to bring him back.
biết đi khổ chồng đi cũng tìm về thế còn
Phan Anh resented the suffering he had caused.
Phan Anh thì oán tắng hội khổ mình muốn
They won't let me go, right?
đi Nó không cho đi đấy thết phải không
Don't make the third type of horse, make the other type.
Đừng làm loại ngựa thứ ba nhá làm loại
just the first horse
ngựa thứ nhất thôi
dental
nha
Then another question followed.
Rồi một câu hỏi tiếp theo
Nick Mun's question: Excuse me, teacher, we...
à câu hỏi của Nick Mun Thưa cô Bọn con
It is possible to make a vow to become a monk or nun from a young age.
có thể phát nguyện đi xuất gia từ bé có
Is that okay? And when they make a vow, they
được không Và khi phát nguyện thì chúng
How should we declare it?
ta nên bạch như thế nào ạ
That's great! They must be kids from the club.
à Hay quá Chắc là các con ở câu lạc bộ
Okay, so now the children have...
La hồ la rồi nhá Thì bây giờ các con đã
He is the son of Lord Nahula. Then the son...
là con của ngài Na hồ la rồi Thế thì con
Just keep asking, I beg the Buddha, I beg
cứ bạch thôi Con xin Đức Phật Con xin
Lord Rahula guided me so that I
ngài La Hầu La dẫn dắt cho con để con
You can become a monk later, son. Just do it.
sau này được đi xuất gia nhá Con cứ làm
Whatever merit I may gain, I ask for it to be that way.
được công đức gì con cũng xin như thế
I pray to the Buddhas for their blessings.
Con xin Chư Phật gia hộ cho con Con xin
Lord La Ho La guided me so that I could follow in his footsteps.
ngài la hồ la dẫn dắt cho con để con sau
This is a joyful phrase, remember that it means happy and cheerful.
này vui vẻ nhớ cái câu là vui vẻ hoan hỉ
Those who become monks or nuns find happiness in their spiritual journey.
đi xuất gia được hạnh phúc trong sự xuất
Oh my god, the kids are so young and already accumulating wealth!
gia nhá Ôi các con còn bé mà tích lũy
Doing good deeds is great!
công đức thì tốt quá chứ
Next question: Hello, Auntie.
nha Câ hỏi tiếp theo con chào cô gia
The child has lived in a remote, isolated area since childhood.
đình con sống ở vùng tà kiến từ bé con
He had a wish to become a monk until...
đã có mong nguyện đi xuất gia đến khi
He grew up practicing Buddhism at Bao Yen Monastery.
lến lớn lên tu tập tại đạo tràng Bảo Yên
and being able to go to the temple to do volunteer work, that's what I mean.
và được về chùa làm công quả thì ý
The wish was greater, but both parents were evil.
nguyện lớn hơn nhưng cha mẹ con đều tà
They are ignorant and have not attained enlightenment in Buddhist teachings.
kiến và không giác ngộ được Phật pháp
Therefore, they did not want their child to become a monk and
nên không muốn cho con đi xuất gia và
Forcing a son to stay home and get married is another matter.
bắt con phải ở nhà lấy vợ một việc nữa
My maternal side of the family has two people.
gia đình bên ngoại con có đến hai người
It takes a while each year for the child to see.
mất một lúc trong một năm khi con nhìn
Seeing this, I was able to reflect on it.
thấy sự việc này con quán chiếu được sự
The suffering of the body after death is unknown.
khổ của cái thân sau khi mất không biết
Wherever you go, may you find peace and tranquility?
đi về đâu có được về cảnh giới an lành
No, I really want to become a monk.
không nên con rất mong muốn đi xuất gia
I hope you can teach me how to speak.
con mong cô chỉ cho con cách nói chuyện
with the family so that their child could become a monk.
với gia đình để con được đi xuất gia cứ
Go to the temple, the lady will show you.
về chùa đi Cô chỉ cho
The moment of departure, one will never be punished by God.
ngay ra đi là không bao giờ bị Giàng
She was destined to be a helper, and it was her fate that made her help her.
buộc cô lại có một cái duyên là cứ trợ
Whoever is destined to leave home will be destined to...
duyên cho ai đi xuất ra là người đó sẽ
Going abroad is a very fortunate thing.
đi xuất ra được đấy có cái duyên rất tốt
Just go home, girl, the matchmaker will give you a ride. No.
trên cứ về đi cô chợ duyên cho nhá Không
Don't worry about it.
lo không lo chuyện
That's the next question.
đó Câu hỏi tiếp theo
If you and I can go abroad, I guarantee that...
đ và em đi xuất g được thì đảm bảo là
My family and I have completely abandoned our superstitious beliefs.
gia đình nh em hết tà kiến luôn chỉ
Within one or two years, the family
trong vòng 1 năm hai năm sau thôi là gia
The temple will be free from false views, which is very fortunate.
đình sẽ hết tà kiến rất là hạnh
Teacher, the next question is: I respectfully ask you, teacher.
phúc Câu hỏi tiếp theo con kính bài cô
I would like to ask a question, such as...
con xin phép được hỏi một câu hỏi như
Later, I am currently a university student.
sau ạ hiện tại con đang là sinh viên năm
Because she was the only mother, she was the only child.
hai vì chỉ có một mình mẹ nên đối với
My family is willing to pay for my tuition.
gia đình con để no học phí cho con học
And the university my child is attending is very prestigious.
và đại học con đang theo rất là cao con
I have always hoped for future success.
đã rất mong muốn sau này thành công phát
Developing the economy to provide for my mother's life.
triển kinh tế để lo cuộc sống cho mẹ cho
family and helping those around you.
gia đình và giúp đỡ người xung quanh con
But I feel that life is very
nhưng con lại cảm thấy cuộc đời này rất
He suffered and wished to become a monk.
khổ và có mong nguyện được đi xuất gia
Right now, I feel confused and uncertain.
hiện tại con cảm thấy mông lung không rõ
I humbly ask the teacher to guide me.
ràng Con Kính bạch Cô chỉ dạy cho con
I would like to express my gratitude for your kindness and generosity, teacher.
với ạ Con xin tri ân công đức của cô bởi
Because at home it's just my mother and me.
vì ở nhà em chỉ có một mẹ một con cho
So it's very easy, very easy, my dear. Because...
nên nó rất là dễ rất dễ em ạ Bởi vì
That mother... it's difficult if the father...
người mẹ ấy người bố thì khó nếu chúng
We have both a father and a mother, so sometimes the mother has to be accommodating.
ta có bố có mẹ thì đôi khi mẹ phải Thuận
He's afraid of his father, but if his mother is alone...
kiểu sợ bố nhưng nếu có một mình mẹ thì
It's very simple. Because Mom always wants...
rất đơn giản Bởi vì mẹ bao giờ cũng muốn
I am happy and I indulge my child's wishes because
con hạnh phúc và chiều theo ý của con vì
So when I have summer vacation, I'll ask my mom.
vậy cho nên khi nào em nghỉ hè em rủ mẹ
I went to the temple to do volunteer work after one or two times.
em về chùa công quả sau một hai lần công
My mother will urge me to become a nun.
quả mẹ em sẽ dục em đi xuất gia điều đó
Rest assured, the mother is the one who has a good perspective.
yên tâm người mẹ là người có cái nhìn
That's great, don't worry.
rất là tốt nhá trên không lo đâu đấ có
It's very easy for a mother and child.
một mẹ một con thì rất dễ
Right? But I have this thought: to take care of it.
nhỉ Chứ còn em có cái suy nghĩ là để lo
for my mother's life to take care of those
cho cuộc sống của mẹ để lo cho những
people around her, but she analyzed it.
người xung quanh nhưng cô đã phân tích ở
Right from the beginning, that's why not
ngay lúc đầu rồi nha thế cho nên không
Not everything should go according to my wishes.
phải cái gì cũng theo ý muốn của mình
especially those desires related to sex.
đâu nhất là những cái mong cầu về dục
Then it has to follow the path of fortune, and even if there is worry.
thì nó phải theo Phước thế và dù có lo
No matter where you go, even if you have money.
cho đến đâu đi chăng nữa Dù có tiền
No matter how much there is, karma
nhiều đến đâu đi chăng nữa nhưng nghiệp
When it comes, money won't solve the problem.
nó đến thì tiền cũng không giải quyết
What good does it do? That's why it has to be German.
được việc gì nha thế cho nên là phải Đức
The Buddha taught this: the ignorant are full.
Phật đã dạy thế này này người ngu thì no
In this life, the wise will have a prosperous career.
sự nghiệp đời này người trí thì no sự
Karma lasts in this life and the next, therefore...
nghiệp cả đời này lẫn đời sau cho nên
We must be wise.
chúng ta phải là người chí
Yes, ma'am. I respectfully ask you, ma'am, to appear now.
nha Dạ vâng ạ Con Kính bạch cô thì hiện
We realized that all the items were gone.
tại chúng con nhận thấy là đã hết các
Questions sent to our program
câu hỏi gửi tới chương trình n chúng con
Excuse me, ma'am, we'd like to stop here.
xin phép cô là chúng con dừng lại phần
Please ask your question here. Yes, sir/madam.
đặt câu hỏi tại đây ạ Vâng ạ Kính thưa
As for you guys, in the coming days, if you...
các bạn thì trong những ngày tới nếu các
You still have questions related to
bạn vẫn còn những thắc mắc liên quan đến
The topic of becoming a monk is what I wish to be guided by her.
chủ đề xuất gia mong muốn được cô hướng
To resolve those questions, the
dẫn tháo gỡ những thắc mắc đó thì các
You can send your questions.
bạn có thể gửi những thắc mắc của mình
about her through the club or through
về cô thông qua câu lạc bộ hoặc là qua
Yes, the temple's media channels.
các kênh truyền thông của chùa Vâng ạ
Ladies and gentlemen, at this time, before
Kính thưa các bạn thì giờ này thì trước
As the Quang Ha C program concluded...
khi khép lại chương trình Quang Hà C
I think we have already obtained these
nghĩ rằng là chúng ta đã có được những
Sharing is very valuable and meaningful.
chia sẻ rất là quý báu cũng như ý nghĩa
words she meant for us
từ cô dành cho chúng ta
Circuit board
Con kính mạch
We are very happy and lucky.
cô chúng con rất là hạnh phúc và may mắn
Today we are honored to receive
ngày hôm nay chúng con được đón nhận
Her very meaningful sharing helped
những chia sẻ rất ý nghĩa từ cô đã giúp
Please help us understand more about origin.
cho chúng con được hiểu rõ hơn về xuất
The meaning and benefits of becoming a monk/nun.
gia ý nghĩa lợi ích của việc xuất gia
She also untangled them.
cũng như cô cũng đã tháo gỡ cho chúng
Please guide us on how to solve this.
con hướng dẫn cho chúng con giải quyết
the difficulties and obstacles that
những khúc mắc những chướng ngại mà
We are facing... we are very
chúng con đang gặp phải chúng con rất
We hope for the future.
mong muốn trong thời gian tới chúng con
She continued to guide and assist them.
lại tiếp tục được cô hướng dẫn và trợ
Fate brought us together, as siblings.
duyên cho chúng con để anh chị em chúng
Can you fulfill my wish?
con có thể hoàn thành được à tâm nguyện
his desire to become a monk and his ability
mong muốn xuất gia của mình và có thể
Nurture greater strength and progress on the path.
nuôi lớn hơn tinh tấn hơn trên con đường
which we have chosen, and before
mà chúng con đã lựa chọn ạ và trước khi
To conclude the program, I would like to ask permission to leave.
khép lại chương trình con xin phép được
Please send my best wishes to your friends.
thỉnh cô sẽ gửi lời chúc tới các bạn đã
Join the program today
tham gia chương trình trong ngày hôm nay
Ah, so this is the sharing session today.
ạ à ở đây cái buổi chia sẻ ngày hôm nay
Her advice is not meant for you.
của cô không phải là chỉ bảo cho các bạn
Going to become a monk? No way, just go there.
đi xuất gia Không đâu nhá đó đó thì cứ
If you ask the Buddha to hold an assembly so that you can become a monk, then...
bảo Phật ra hội cho mình đi xuất gia thì
Going to become a monk/nun in this world is a good thing, isn't it?
đi xuất gia Ở đời thì tốt đẹp nha chứ
It's not like every trip to the airport is the same.
không phải là mỗi đi xuất ra không Thế
Therefore, during a sharing session.
cho nên là trong một cái buổi chia sẻ
As for her, she shared about the meaning and
của cô thì cô chia sẻ về ý nghĩa và
I'm not giving any specific guidance to anyone.
không định hướng cho bạn nào cái nào cả
Do you understand? Because the truth is, it is as it is.
em rõ chưa Bởi vì sự thật nó vốn là như
So, if we don't fight, we'll go crazy.
thế th không đấ chúng ta chúng ta đi xốt
Whether to stay at home or at home is up to us.
gia hay ở tại gia là do chính chúng ta
She doesn't have a clear direction, but she likes what's good.
cô không định hướng nhưng cái gì tốt đẹp
Then she would say it's nice, right?
thì cô sẽ nói là tốt đẹp phải không nha
Through this event, she also wishes you all the best.
Thế qua buổi này cô cũng chúc các em
A has acquired intelligence.
A được có được trí tuệ có được trí tuệ
to be wise and aware of
sáng suốt biết được về
I'm thinking more about the eight sufferings in order to...
mình tư duy nhiều hơn về tám khổ để cho
If we stay at home, we also
chúng ta nếu ở tại gia thì chúng ta cũng
Being more discerning, we are not deceived.
sáng suốt hơn chúng ta không bị mê lầm
Right? We know if we go get it.
phải không Chúng ta biết nếu đi lấy
When a husband gets married, we know that...
chồng lấy vợ thì chúng ta biết rằng sẽ
There is resentment and suffering.
có oán tắng hội khổ
There will be unexpected suffering, there will be separation from loved ones.
sẽ có cầu bất đắc khổ sẽ có ái biệt Nhi
Suffering will come from birth, sickness, old age, and death.
khổ sẽ có sanh khổ bệnh khổ già khổ chết
We accept it, and we
khổ chúng ta đón nhận nó và chúng ta
It doesn't cause too much suffering if that suffering...
không bị quá khổ đau nếu cái khổ đó Nó
When such things happen, we know to rely on the Buddha's teachings.
xảy ra chúng ta biết nương tựa Phật pháp
to lessen the suffering, understand?
để cho giảm bớt cái đau khổ hiểu không
And if someone is destined to become a monk or nun...
còn nếu ai đủ cái duyên đi xuất gia thì
That's already so much happiness! So
điều đó là hạnh phúc quá rồi nhá Cho nên
In this sharing session, she only hopes that the
trong buổi chia sẻ này cô chỉ mong các
I have come to understand
em giác ngộ được sự
Life is truly as we wish, as we desire.
thật Cuộc đời như mong như là mong muốn
The Buddha wants us to attain enlightenment.
của đức Phật muốn chúng ta giác ngộ cô
They must also be enlightened, the children must also be enlightened.
cũng phải giác ngộ các em cũng phải giác
enlightenment helps us to face life.
ngộ để chúng ta đối diện với cuộc đời
this and we choose our path.
này và chúng ta chọn con đườngng đi của
I choose to behave in the present moment.
mình chọn cái cách ứng xử trong hiện tại
I wish you all the best.
của mình một cách tốt đẹp nhé cô chúc
The children diligently study and listen to Dharma teachings so that...
các em chăm chỉ học pháp nghe pháp để
make it for yourself
làm cho mình
intellectual advancement
thăng tiến được trí
wisdom of life
tuệ cuộc đời
You kids will receive many good things!
này các em được nhiều sự tốt đẹp nhá
Hello everyone
Chào các em
Okay, yes. The program is playing now.
nhé Vâng ạ Giờ này thì chương trình xuất
Filial piety and merit guide one's career path.
gia Hiếu công đức định hướng sự nghiệp
Let me conclude here once again.
xin được khép lại tại đây một lần nữa
Goodbye and see you again!
xin kính chào tạm biệt và hẹn gặp lại
See you in the next chapters!
Hẹn gặp lại các bạn trong những chương
next
trình tiếp
according to I
theo I